---
layout: default
---
<head>
  <!-- ... -->
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="https://fonts.googleapis.com/earlyaccess/cwtexkai.css">
  <style>
    body {
     font-family: "cwTeXKai", serif;
    }
    p.big {
      line-height: 3;
      font-size: x-large;
    }
    p {
      font-size: 1.5em;
    }
    </style>
</head>

# 原文

齊師伐我，公將戰，曹劌請見。其鄉人曰，肉食者謀之，又何間焉，劌曰，肉食者鄙，未能遠謀，乃入見，問何以戰。公曰，衣食所安，弗敢專也，必以分人。對曰，小惠未遍，民弗從也，公曰，犧牲玉帛，弗敢加也，必以信，對曰，小信未孚，神弗福也，公曰，小大之獄，雖不能察，必以情。對曰，忠之屬也，可以一戰，戰則請從，公與之乘，戰于長勺，公將鼓之，劌曰，未可，齊人三鼓，劌曰，可矣，齊師敗績，公將馳之，劌曰，未可，下視其轍，登軾而望之，曰，可矣，遂逐齊師，既克，公問其故。對曰：夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大國難測也，懼有伏焉，吾視其轍亂，望其旗靡，故逐之。

# 翻譯與文法說明

> 齊師伐我，公將戰，曹劌請見。

齊軍攻伐我國，莊公即將迎戰，曹劌請求拜見。

> 其鄉人曰，肉食者謀之，又何間焉，

他的同鄉說：「肉食者謀事，你何必間入呢？」

> 劌曰，肉食者鄙，未能遠謀，

曹劌說：「肉食者鄙陋，不能深謀遠慮。」

> 乃入見，問何以戰。

於是入朝拜見，問莊公以何迎戰？

<a style="color:blue;"> 請注意：</a>
- <a style="color:blue;">「何以」= 「用甚麼東西來迎戰」或「憑著甚麼迎戰」</a>

> 公曰，衣食所安，弗敢專也，必以分人。

莊公說：「我所安享的衣服食物，不敢獨享，必定用來分給他人。」

> 對曰，小惠未遍，民弗從也，

曹劌恭敬的說：「小小的恩惠並未普遍，民眾不會跟從。」

> 公曰，犧牲玉帛，弗敢加也，必以信，

莊公說：「犧牲的玉器布帛，不敢增加，必定用誠信來祭祀。」

> 對曰，小信未孚，神弗福也，

曹劌恭敬的說：「小小的誠信未能取信於神，神不降福。」

> 公曰，小大之獄，雖不能察，必以情。

莊公說：「大大小小的訟案，雖然不能都審察，必定用人情處置。」

> 對曰，忠之屬也，可以一戰，戰則請從，

曹劌恭敬的說：「這是忠誠的類屬，可以用來一戰。迎戰時就請讓我跟蹤。」

> 公與之乘，戰于長勺，公將鼓之，

莊公與曹劌同乘，作戰於長勺。莊公即將擊鼓齊軍。

> 劌曰，未可，齊人三鼓，劌曰，可矣，齊師敗績，

曹劌說：「還不可。」齊人擊鼓了三次。曹劌說：「可以擊鼓了。」齊軍就敗戰。

> 公將馳之，劌曰，未可，下視其轍，登軾而望之，曰，可矣，遂逐齊師，

莊公即將追擊齊軍。曹劌說：「還不可。」曹劌下車，注視他們的車轍，登上，靠著車軾遠望他們，說：「可以追擊了。」

> 既克，公問其故。

於是驅逐了齊軍。

> 對曰：夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大國難測也，懼有伏焉，吾視其轍亂，望其旗靡，故逐之。

攻克之後，莊公問他的緣故。曹劌恭敬的說：「那個作戰，靠的是勇氣。一鼓作氣，再次擊鼓而勇氣衰落了，三次擊鼓而勇氣竭滅了。他們竭滅我方而盈滿，因此攻克了他們。那個大國，難以預測，恐怕他們有埋伏-於此-。我注視他們的車轍紊亂，遠望他們的旌旗靡到，因此驅逐他們。」

[目錄](./)
