---
layout: default
title: 詩經
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 詩經

詩    經
緣起於西周初～春秋中葉（11～6世紀B.C.），地域涵括從山東到陜西的黃河流域一帶，
為周文化的產物
《頌》和《雅》——時間較早，西周時期（〈商頌〉亦為周代所作）
《國風》——除〈豳風〉及二〈南〉的一部份外，都產生於春秋前期和中期
采詩—— 采詩人 ——各地民歌           
→  周王室樂官「太師」
獻詩——各國樂師——諸侯之樂獻給天子   →  周王室樂官「太師」
逸詩——數量極少
刪詩——《左傳‧襄公29年》載吳季札觀樂，時孔子8歲
風雅之「正變」、「美刺」——《詩經》的政治功能
一，正風、正雅、頌：「言志傳統」、儒教詩學
二，抒情傳統
1. 變雅：「一時賢人君子，閔時痛俗之所為。」─→在朝
2. 變風：「淫奔」之愛情詩，「居下流而訕上者」之諷刺詩 ─→在野
＊ 楊暉就〈詩大序〉與〈詩譜序〉分析出漢儒所理解的「風雅正變」有三個維度，是為
詩學「正變觀」的源頭：
第一，以「時與詩」定正變，即以時代的盛衰論正變，反映盛世之詩為正，衰世之詩為
變；
第二，以詩的功能定正變，即與「美刺」聯繫起來，以頌揚盛世為正，諷刺衰世為變；
第三，以詩之「志、情」定正變，認為言志者為正，詠情者為變。
而在詩歌表現上，也形成了「在傳統的詩學思想中，淳、質、辨、麗、雅多為讚揚與肯
定，而侈、艷、淺、綺、訛、新則多為批評與否定」的區別。
詩六義
一、依音樂劃分            
（鄭樵《通志》）
「列十五國風，以眀風土之音不同；分大小二雅，以明朝廷之音有間；陳周魯商三
頌之音，所以侑祭也。」
風——「風土之音曰風」，地方民謠
雅——「朝廷之音曰雅」，王畿之樂，雅＝夏＝正
頌——「宗廟之音曰頌」，宗廟祭祀，毛詩序：「頌者，美盛德之形容，以其成功告於神
明者也。」「頌之聲較風、雅為緩」    頌＝容
2
二、依作法劃分
《毛詩正義》：「 賦直而興微，比顯而興隱。」
朱熹《詩集傳》：「 賦者，敷陳其事而直言之也。比者，以彼物比此物也。興者，先言他
物以引起所詠之詞也。」
宋王應麟《困學紀聞》卷三載李仲蒙認為：「 敘物以言情謂之賦，情盡物也；索物以記情
謂之比，情附物也；觸物以起情謂之興，物動情也。」
詩經的特色
（一）傾向：以抒情詩為主流，奠定了中國文學以抒情傳統為主的發展方向
（二）內容：主要是反映現實的人間世界和日常生活經驗
（三）總體上具有較顯著的政治與道德色彩
（四）抒情特點：情感表現的克制與平和
《禮記‧經解》引孔子曰：詩教——溫柔敦厚
《論語》：「《詩》三百，一言以蔽之，曰：思無邪。」
——正當的情感流露
詩經的影響
一，大小雅——開創了中國政治詩的傳統
吳闓生《詩義會通》：《大雅》中的〈瞻卬〉、〈召旻〉二詩，「皆憂亂之將至，哀痛迫切
之音。賢者遭亂世，蒿目傷心，無可告愬，繁冤抑鬱之情，〈離騷〉、〈九章〉所自出也。」
小雅中最突出的是關於戰爭和勞役的作品
二，《小雅‧採薇》——柳的離別寓涵，影響後世折柳贈別之習俗
三，《豳風‧七月》——一般以為產生於西周初，為極古老的農事詩，後代田家詩的濫觴
四，《王風‧黍離》——「亡國之悲」的原型（張法）。
五，國風——其中最集中的是婚戀詩 

{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
