---
layout: default
title: 楚辭
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 楚辭

楚     辭
戰國後期產生於長江流域一帶楚國的新詩體。
「楚辭」之名，首見於《史記‧張湯傳》，本義是泛指楚地的歌詞，後來才用來專稱以戰
國時楚國屈原之作品為代表的新體詩，帶有濃厚的地域文化色彩，宋黃伯思《東觀餘論》卷
下〈校定楚辭序〉：「 皆書楚語，作楚聲，紀楚地，名楚物。」「 若些、只、羌、誶、蹇、紛、
侘傺者，楚語也。頓挫悲壯，或韻或否者，楚聲也。」「蘭、茝、荃、藥、蕙、若、芷、蘅者，
楚物也。」
楚文化的特色
（一）長江流域文化的代表：於戰國諸雄中，版圖最大，人口最多，「橫成則秦帝，縱成則
楚王」（《戰國策‧秦策四》）
（二）國家制度不如中原成熟
1. 較優越的經濟條件：《漢書‧地理志》：楚地「有江漢川澤山林之饒；江南地廣，……
食物常足。」
2. 沒有嚴密的宗法政治制度，《韓非子》即稱楚貴族有較獨立的勢力，故集體壓抑較少，
個體意識較強烈，至漢代，楚人性格仍以桀傲不馴聞名。
3. 楚民族文化無論是娛神娛人，其藝術仍然是在注重審美愉悅的方向上發展，展現出人
們情感的活躍性─→激烈動盪的情感內容、奇幻華麗的表現形式
楚辭形成的原因
（一）與楚地的歌謠密切相關
《隋書‧經籍志》：楚聲「音韻清切」，如：
《孟子》〈孺子歌〉：「 滄浪之水清兮，可以濯我纓；滄浪之水濁兮，可以濯我足。」
《說苑》〈越人歌〉：「 今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得與王子同舟。……山有木
兮木有枝，心悅君兮君不知。」
《漢書‧禮樂志》：「 高祖樂楚聲」 ，劉邦〈大風歌〉、武帝〈秋風辭〉、項羽〈垓下歌〉
但楚辭擺脫了歌謠形式，而以繁麗的文辭容納複雜的內涵而表現豐富的思想情感。漢人
稱楚辭為賦，取「不歌而誦謂之賦」（《漢書‧藝文志》） ，近乎吟唱。
（二）楚地盛行的巫教，使之具有濃厚的神話色彩。─→愛鬼神而近之
‧王逸《楚辭章句‧九歌序》：「 昔楚國南郢之邑，沅湘之間，其俗信鬼而好祀。其祠，必
作樂鼓舞以樂諸神。」
‧《漢書‧地理志》：「 信巫覡，重淫祠。」
‧朱熹《楚辭集註》〈九歌〉條：「 昔楚南郢之邑，沅湘之間，其俗信鬼而好祀，其祀必使
巫覡作樂歌舞以娛神。蠻荊陋俗，詞既鄙俚，而其陰陽人鬼之間，又或不能無褻慢淫荒
之雜。原既放逐，見而感之，故頗為更定其詞，去其泰甚。」
2
如祭神的組詩〈九歌〉，青木正兒即認為《九歌》是一套有系統而且可以上演的歌舞劇 ；
李豐楙認為：在原始社會中曾存在巫者以舞蹈或獻身的方式媚神，或扮演「神的配偶」
（the divine consort），〈九歌〉即是陽巫接陰神、陰巫接陽神的儀式劇，在巫系文學的
情調中，仍可感覺其中具有一種「聖婚式」（Sacred Marriage）的遺跡
而〈離騷〉之架構，由「卜名」、「陳辭」、「先戒」、「神游」到「問卜」、「降神」，都借
用了民間巫術的方式
（三）江南之山川風物
《文心雕龍‧物色》：「 若乃山林皋壤，實文思之奧府，……然屈平所以能洞監風、騷之
情者，抑亦江山之助乎？」
王夫之《楚辭通釋‧序例》：「 楚，澤國也。其南沅、湘之交，抑山國也。疊波曠宇，以
蕩遙情，而迫之以崟嶔戌削之幽莞，故推宕無涯，而天采矗發，江山光怪之氣，莫能
揜抑。」
（四）形式上，〈九章‧橘頌〉全用四言句，又在隔句的句尾用「兮」字，可視為《詩經》
體式對《楚辭》體式的滲透。
手法上，比興─→香草美人
（五）戰國縱橫家華麗鋪張的文辭
魯迅《漢文學史綱要》：戰國時代「遊說之風寖盛，縱橫之士，欲以唇吻奏功，遂競為美
辭，以動人主」，「餘波流衍，漸及文苑，繁辭華句，固已非《詩》之樸質之體式所能載
矣。」
楚辭的特色
（一）傾向：以抒情為主流，〈惜誦〉：「 發憤以抒情」
（二）內容：觸及超現實經驗
（三）較顯著的個人主義與理想色彩
趙沛霖將自漢代王逸《楚辭章句》以來有關〈離騷〉求女寓意的解釋大致歸為六類：1.
以求女喻求賢臣、賢士、良輔；2.以求女喻求賢君；3.以求女喻求理想的政治；4.以求女喻求
賢內助和賢後；5.以求女喻秦楚婚姻相親；6.以求女喻求通君側之人。1
（四）抒情特點：情感表現的張揚與激昂
東漢‧班固〈離騷序〉：「 露才揚己」
《文心雕龍‧辨騷》：「 綺靡以傷情。」
明‧袁宏道〈敘小修詩〉：指出「勁直而多懟，峭急而多露」乃「楚風」之特點，而〈離
騷〉即「忿懟之極」
《文心雕龍‧辨騷》：「 不有屈原，豈見離騷。」中國的第一個詩人 

{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
