---
layout: default
title: 漢代：樂府詩、五言詩
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 樂府民歌（非文學主流）

楚歌乃是漢初社會上、特別是宮廷中最流行的歌謠；項羽〈垓下歌〉、漢高祖〈大風歌〉、漢武帝〈秋風辭〉：展現先秦所無的命運無常的悲觀意識。
   * 清．毛先舒 《詩辯坻》：「武帝雅好楚辭，莊助{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="嚴助（《史記》稱莊助），字義興，為西漢中早期會稽郡吳縣（今江蘇省蘇州市）人，嚴忌之子，也有人說他是嚴忌的族子。後拜會稽太守，復留為侍中。" %}、朱買臣{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="朱買臣（?—前115年），字翁子，一作翁之，會稽郡吳縣（今江蘇蘇州）人，中國西漢中期政治人物。早年家貧，後為嚴助所薦，得到漢武帝的賞識，任為中大夫。不久免職，後又復起，被任命為會稽太守，負責與韓說等征討東越。" %}俱以比得幸。」

{% capture my_block1 %}
力拔山兮氣蓋世，  
時不利兮騅不逝。  
騅不逝兮可奈何，  
虞兮虞兮奈若何。  
（收錄於《史記．項羽本紀》）
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="項羽〈垓下歌〉" content=my_block1 %}

{% capture my_block2 %}
大風起兮雲飛揚，  
威加海內兮歸故鄉。  
安得猛士兮守四方？
（本作品收錄於《史記．卷八》和《漢書．卷一下》以及《昭明文選．卷二八》）
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="劉邦〈大風歌〉" content=my_block2 %}

{% capture my_block3 %}
參閱[劉徹〈秋風辭〉注](/pages/文獻/2兩漢/劉徹〈秋風辭〉.html)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="劉徹〈秋風辭〉" content=my_block3 %}

## 「樂府」一詞之源流與發展
1. 最初是指主管音樂的官府機構，始於秦代。1977年秦始皇陵附近出土的編鐘即鑄有「樂府」二字。
2. 漢惠帝有「樂府令」之職。武帝擴充樂府機構的規模，其任務包括制定樂譜、訓練樂工、搜集民歌、製作歌詞，重視採納民間和西域的「新聲變曲」；至西漢末，樂府規模發展到八百多人。漢代將樂府配樂演唱的詩稱為「歌詩」，此種「歌詩」在魏晉以後亦稱「樂府」；
   * 顧炎武《日知錄》卷二八：「樂府是官署之名，……後人乃以樂府所采之詩，即名之曰樂府。」
   * 班固《漢書．禮樂志》：「至武帝定郊祀之禮，祠太一於甘泉，就乾位也；祭后土於汾陰，澤中方丘也。乃立樂府，采詩夜誦，有趙、代、秦、楚之謳。」
   * 班固《漢書．禮樂志》：「自孝武立樂府而采歌謠，於是有代、趙之謳，秦、楚之風，皆**感於哀樂，緣事而發**，亦可以觀風俗，知薄厚云。」
3. 魏晉六朝文人用樂府舊題（如：歌、行等）寫的詩，無論合不合樂，也一概稱為「樂府」；
   * 「借古樂府寫時事，始於曹公」（沈德潛《古詩源》），自曹操之後，文人多採用樂府舊題寫作；
   * 吳大順《魏晉南北朝樂府歌辭研究》：於魏晉，「歌、詩」乃對稱，「樂府」乃官署名稱；至南朝「詩」則為徒詩 （僅有文字本身，與音樂無涉），「樂府」則為包含歌與樂府詩。
4. 唐代出現了不用樂府舊題而只是仿照其特點寫作的詩，稱為「新樂府」；
   * 杜甫為首創實踐者 （然其無「新樂府」之概念）；元白以杜甫之作為資源/志願，此時新樂府有了定義，乃始新樂府運動。
5. 宋元以後，「樂府」又用作詞、曲的別稱（如《遺山樂府》）。

## 漢樂府民歌的特色與文學成就
漢樂府民歌是「漢世街陌謠謳」（《晉書．樂志》） ，兩漢所採集的民歌後世大都重又散佚，今存者僅六十餘首。
1. 內容上：繼承《詩經》「饑者歌其食，勞者歌其事」 的寫實傳統，具有濃厚的生活氣息，尤其是第一次具體而深入地反映了社會下層民眾生活的艱難與痛苦；
2. 形式上：突破四言體與騷體，使用了雜言體與五言體的新詩型。魯迅《漢文學史綱要》：「 詩之新制，亦復蔚起。騷雅遺聲之外，遂有雜言，是為樂府。」 西漢樂府多雜言，雜言體後來直接發展為唐代自由奔放的歌行體；東漢以後多五言，東漢中後期文人的五言詩也日趨興盛，五言詩體孕育成熟，成為魏晉南北朝最主要的詩歌形式；
3. 表現手法上：奠定了中國古代敘事詩的基礎，後代的敘事詩在分類上都歸屬樂府體，以「歌」、「行」為篇名即是對此一傳統的繼承。《漢書．藝文志》謂之「皆感於哀樂，緣事而發」，其中大多採第三人稱，以短篇的形式選取生活中一個典型的片段來表現，使矛盾集中在一個焦點，又能表現廣闊的社會背景；
4. 表現了激烈而直露的真摯感情；
5. 不少作品表現了對生命短促、人生無常的悲哀，反激出及時行樂與遊仙思想以為抗拒，而在魏晉南北朝更成為文學尤其是詩歌的中心主題；
6. 表現了生動活潑的想像力。

## 漢樂府分類與文集
* 舊題唐代吳兢《古樂府》10卷、《樂府古題要解》2卷；
* 宋代郭茂倩《樂府詩集》；
* 漢代樂府分包括鼓吹曲辭、橫吹曲辭（二者皆為胡樂）等。

{% capture my_block4 %}
漢鼓吹鐃歌十八曲，字多訛誤。一曰朱鷺，二曰思悲翁，三曰艾如張，四曰**上之回**，五曰擁離，六曰**戰城南**，七曰**巫山高**，八曰上陵，九曰**將進酒**，十曰君馬黃，十一曰芳樹，十二曰**有所思**，十三曰雉子班，十四曰聖人出，十五曰**上邪**，十六曰臨高臺，十七曰遠如期，十八曰石留。又有務成、𤣥雲、黄爵、釣竿，亦漢曲也。其辭亡。或云：漢鐃歌二十一無釣竿。擁離曰翁離。
* 若〈上之回〉、〈戰城南〉、〈將進酒〉等題，後唐．李賀、李白、盧照鄰、元．劉基等人借題。
* 〈上邪〉乃呼喊上天之作。
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="舊題智匠〈古今樂府錄〉" content=my_block4 %}

{% capture my_block5 %}
上邪，我欲與君相知，長命無絕衰。  
山無陵，江水爲竭。  
冬雷震震，夏雨雪。  
天地合，乃敢與君絕。  
* 李白〈遠別離〉便 挪用此題；參考其句：「蒼梧山崩湘水絕，竹上之淚**乃可滅**」。
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="兩漢．佚名〈上邪〉" content=my_block5 %}

{% capture my_block6 %}
有所思，乃在大海南。  
何用問遺君？  
雙珠玳瑁簪，用玉紹繚之。  

聞君有他心，拉雜摧燒之。  
摧燒之，當風揚其灰。  
從今以往，勿復相思！  
相思與君絕！  

雞鳴狗吠，兄嫂當知之。  
妃呼唏！  
秋風肅肅晨風颸，東方須臾高知之。  
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="兩漢．佚名〈有所思〉" content=my_block6 %}

# 五言詩：由楚歌、樂府古詩的母胎孕育其雛型
* 《詩品．序》：五言詩「指事造形，窮情寫物，最為詳切。」
* 蕭馳：五言詩從形式上根本無法以「依類」的方式去「總攬」宇宙，應是漢詩在內容上的和風格上迥異於賦的不可忽視的原因之一──劉熙載《賦概》曰：「賦起於情事雜沓，詩不能馭，故為賦以鋪陳之。」正是這一層意思。

## 《詩經》中已有零散的五言詩句，但到了漢代才有非常接近五言詩形式之作
1. 漢高祖時戚夫人〈舂歌〉。雖為楚歌，但沒有「兮」字
2. 漢武帝時李延年〈佳人歌〉
3. 漢武帝時採錄的「吳楚汝南歌詩」之一的〈江南〉：通篇完整的五言詩
   * 鍾來茵〈〈李陵與蘇武詩〉作者探論〉：李陵蘇武詩（七首五言）乃庾信贈
   * 周弘正之作  

## 西漢後期至東漢前期
1. 民間歌謠與謠諺：《漢書》所載成帝時的童謠（〈五行志〉）與民謠〈尹賞
歌〉，可證五言詩形式在民間已經普遍流行
2. 成帝班婕妤〈怨歌行〉：屬樂府歌辭楚調曲
3. 班固〈詠史詩〉：現存的第一首文人五言詩，標誌著五言詩體正式登上文人的詩壇，開始全面取代楚歌的地位，也開創後世的「詠史」題材

## 東漢中期至後期：以五言詩為主的文人詩歌的初步興盛
東漢後期，文人自覺地學習樂府民歌，並從四言發展為五言；所開拓的人生主題，更成為魏晉南北朝詩歌的中心主題
1. 張衡〈同聲歌〉：班固之後的又一首完整保存至今的文人五言詩
2. 漢代樂府詩中，辛延年〈羽林郎〉、宋子侯〈董嬌嬈〉和〈飲馬長城窟行〉都是五言體
3. 秦嘉〈贈婦詩〉三首：夫婦以詩相贈，具備日常性內容與通俗化表現
4.〈古詩十九首〉：連同其他內容、風格相近的無名氏文人之作，這類「古詩」共三十多首，是先秦兩漢之民歌到魏晉之後詩人創作的過渡

# 漢魏建安時期
* 文人詩歌的主要形式，《文心雕龍．明詩》：「 暨建安初，五言騰踴。……並憐風月，狎池苑，述恩榮，敘酣宴。」 （見課本頁138）

# 七言詩
一，典型的上四下三結構的七言詩句，在漢代以前已經很多見，《荀子》中雜言體的〈成相篇〉即是以此種七言句為主。可以說，在先秦文學中已存在形成
七言詩體的必要條件  
二，西漢前期並無發展，至西漢中期乃顯示明顯的進步，但仍為楚歌的附庸。
1. 漢武帝時由司馬相如等宮廷文人所製作的〈郊祀歌〉十九章，已見較多的七言句，尤其〈景星〉後半部分十二句完全是七言
2. 《漢書》載東方朔、劉向均作有〈七言〉（今尚存殘句）
3. 《文選．北山移文》注引《董仲舒集》有「七言琴歌二首」；可見漢武帝時已有「七言詩」的概念
4. 漢武帝君臣聯句的〈柏梁臺詩〉：是完整的七言詩，《世說新語．排調》
* 劉孝標注云「七言詩自此始也」。 亦為聯句之祖。  
三，在西漢後期和東漢前期，七言詩仍不興盛，但一直有若干作者在寫作，其形式也正在消除楚辭、楚歌的痕跡，向整齊的七言詩型發展
1. 《後漢書》載杜篤有〈七言〉，東平王劉蒼有〈七言別字詩集〉，今不存。
2. 班固〈竹扇賦〉（課本頁69）：由二句一轉韻的十二句七言句構成，在漢賦中為僅見之作，可視為一首完整的準七言詩  
四，東漢中期至後期：中期正式出現完整的七言詩，後期無所發展
1. 張衡〈四愁詩〉：中國詩歌史上現存第一首獨立完整的七言詩，也是七言詩型第一次被用來寫愛情題材
2. 王逸〈琴思楚歌〉
3. 馬融〈長笛賦〉：賦末有一首七言詩，已完全消除楚歌的痕跡
4. 李尤〈九由歌〉：殘存斷句「年歲晚暮日已斜，安得壯士翻日車」 ，亦是七言

五，曹魏時期：曹丕〈燕歌行〉——成立
* 《玉臺新詠》清程琰評，沈德潛《古詩源》評。（皆見課本頁122）  
六，兩晉：罕見製作。傅玄：七言是「體小而俗」、「雖備曲折之體，而非音之正也」  
七，南朝宋：鮑照〈擬行路難〉——推展（課本頁223）；將曹丕的逐句用韻改成隔句押韻，並可自由換韻，使七言詩的發展更為寬廣  
八，南朝梁：以清新輕靡流麗之詩風爭勝，少見深奧典重之語言，由此出現了七言歌行蓬勃發展之局面，作者有十多人，作品在百篇以上。《陳書》本傳稱江總「于五言、七言尤善」 ，為史書中專門提及某人善為七言詩的第一人  
九，盛唐：李、杜、高、岑——盛行  

{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
