---
layout: default
title: 魏晉文學
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 魏晉文學

魏晉南北朝（公元221-581）
建安十六年（211），孫權將吳的政治中心自京口（今江蘇鎮江）遷到秣陵（今南京），次年建石頭城，改秣陵為建業（「建安」與「正始」）
西晉（265-316）--- 歷4帝，共51年  （太康體）
東晉（317-420）--- 歷11帝，共104年 （永嘉時期）
宋（420-479）--- 歷9帝，共59年   
（元嘉體）
齊（479-502）--- 歷7帝，共23年   
梁（502-557）--- 歷6帝，共55年      
陳（557-589）--- 歷5帝，共32年
隋（589-619）--- 歷5帝，共30年
總 論
（永明體）
（徐庾體）

魯迅〈魏晉風度及文章與藥及酒之關係〉：魏晉是「文學的自覺時代」
一，對文學的重視和文學觀的發展
1. 對文學的重視：宋范曄《後漢書》首次立〈文苑傳〉，梁蕭子顯《南齊書》亦專設〈文學傳〉，反映文學已獨立為一科的地位。文類的區分也愈趨精細，《文心雕龍》論及三十三類，《文選》列有三十七類，而從根本性質上歸納為「文」與「筆」的不同：「今之常言，有文有筆；以為無韻者筆也，有韻者文也」（《文心雕龍‧總術》）， 文學與非文學的分野逐漸明確
2. 文學觀的發展：曹丕《典論‧論文》、陸機〈文賦〉、劉勰《文心雕龍》、鍾嶸《詩品》、梁元帝蕭繹《金樓子‧立言》
* 蕭綱〈誡當陽公大心書〉：「立身之道與文章異。立身先須謹重，文章且須放蕩。」
* 蕭繹《金樓子‧立言》：「吟詠風謠，流連哀思者謂之文。……至如文者，惟須綺穀紛披，宮徵靡曼，唇吻遒會，情靈搖蕩。」

談蓓芳引日本學者林田慎之助的考辨，說明蕭綱所謂的「放蕩」是「放任感情」之意，並進而指出蕭綱的主張是「要求文學純粹以作家自己的感情為依歸，反對任何來自其他方面的束縛。這在中國古代的文學史上，真是石破天驚之論」，並將「綺穀紛披，宮徵靡曼，唇吻遒會，情靈搖蕩」這四句解釋為「作品的形式美好」、「音律和諧而動聽」、「語言有力而恰當」、「心靈受到感動」


## 文學集團的活躍
建安時代的曹氏父子、魏末的竹林七賢、西晉「二十四友」、東晉前期會稽一帶王謝的文學交遊、宋臨川王劉義慶門下、齊竟陵王「竟陵八友」、梁昭明太子蕭統與簡文帝蕭綱各自組成的文學集團

## 追求「新變」與美的創造
劉勰《文心雕龍‧通變》：「文律運周，日新其業；變則其久，通則不乏。」
* 蕭子顯《南齊書‧文學傳論》：「在乎文章，彌患凡舊，若無新變，不能代雄。」
* 《梁書‧徐摛傳》：徐摛「屬文好為新變」

## 文學與哲理的結合
始於阮籍〈詠懷詩〉，繼之有陶淵明田園詩、謝靈運山水詩魏晉南北朝的辭賦此期有作家284人，作品含殘缺者共1095篇，為今存漢賦的六倍；且作品在五十篇以上者有曹植（58篇）和傅玄（56篇），盛況空前
一，以詠物抒情小賦為主流，表現出鮮明的個人特色。內容逐漸詩化，形式也逐漸融入五、七言詩句，呈現詩賦合流的趨勢
二，語言趨向騈偶化，為辭賦的主導傾向，出現「騈賦」的新形式
* 劉師培《論文雜記》：「建安之世，七子繼興，偶有撰著，悉以排偶易單行；
* 即非有韻之文，亦用偶文之體，而華靡之作，遂開四六之先，而文體復殊於東漢。」
三，藝術風格的改變（見前）
四，題材的較大開拓：抒情、說理、詠物、敘事、登臨、憑弔、悼亡、傷別、遊仙、招隱皆備；而最多的是詠物賦，用以寄興、言志、抒情、托諷。另出現以作者身世經歷聯繫當時歷史事件的新題材

一‧曹魏建安文學
* 《宋書‧臧燾傳論》：「自魏氏膺命，主愛雕蟲，家棄章句，人重異術。」
* 《宋書‧謝靈運傳論》：「至於建安，曹氏基命，二祖、陳王，咸蓄盛藻，甫乃以情緯文，以文被質。」
* 《文心雕龍‧時序》和《詩品‧序》（見課本頁117-118）
* 《文心雕龍‧明詩》：「暨建安初，五言騰踴。……並憐風月，狎池苑，述恩榮，敘酣宴。」（見課本頁138）「造懷指事，不求纖密之巧；驅辭逐貌，唯取昭晰之能。此其所同也。」
* 章駱版《中國文學史》：建安時期抒情小賦取代了體物大賦，但文人的創作中心從辭賦轉移到詩歌，形成中國文學史上第一次文人詩歌的創作高潮，並從此奠定了詩歌在中國古代文學中的主導地位，同時開始向文人化的精緻華美轉變
1. 繼承漢樂府民歌中興起的五言詩形式，普遍使用並加以發展，成為整個魏晉南北朝詩歌最基本的形式
2. 詩歌向個性化、風格多樣化的方向發展
3. 絕大多數為不具故事性的抒情之作，同時將日常生活普遍「詩化」
4. 引進辭賦的某些特點，如駢偶對仗
建安文學的特點    （見課本頁118-119）  「建安風骨」，「慷慨悲涼」

{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
