---
layout: default
title: 西晉
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 西晉

三‧西晉文學：六朝詩的巧構形似之言
* 《文心雕龍‧物色篇》：「自近代以來，文貴形似。窺情風景之上，鑽貌草木之中。吟詠所發，志惟深遠；體物為妙，功在密附。故巧言切狀，如印之印泥。不加雕削，而曲寫毫芥。」
* 黃節：「漢魏以前，敘事寫景之作甚少，以有賦故也。至六朝，則漸以賦體施之於詩，故言情而外，敘事寫景兼備，此其風實自康樂開之。」
* 孫康宜：「詩中『形似』的概念，總的來說原本就建築在工於描寫的賦的美學原則之上。」
* 王文進：「語言與形似之間乃一相互誘發的關係，語言愈是要迫肖自然，愈是需以本身之多變性修飾自然。」 六朝追求巧構形似的詩歌語言最終成就了兩項成果，一為隱喻性，二為繪畫性。
陸機（261-303）
（一）感物美學：以「物、情」關係為核心的「物色」論與「緣情」說呂正惠：朱自清認為，「緣情」說的出現和五言詩的產生有密切關係，……我們可以說，以「物、情」關係為核心而提出的「物色」論與「緣情」說，其實是對於新興的五言詩這一文學現象的反省。最有意思的是，鑄造「緣情」一語的是陸機，以「歎逝」與「感物」來呈顯「物色」論的早期面貌的也是陸機。陸機可說是六朝新抒情美學的奠基者。
* 張戒《歲寒堂詩話》：「建安陶阮以前詩，專以言志；潘陸以後詩，專以詠物。兼而有之者，李杜也。言志乃詩人之本意，詠物特詩人之餘事。……潘陸以後，專意詠物，雕鐫刻鏤之工日以增，而詩人之本旨掃地盡矣。」
（二）擬古現象：典範的學習摹擬、生活境遇的認同、對話與爭勝
* 蔡英俊：在「擬古」的表現上更包含兩個不同的面向，其一是就實際創作的層面而來的對於作品表現形式上的「學習摹擬」，另一則是在情感層面上對於摹擬對象的生活與境遇所懷有的「認同」。「如此的一種擬作包含了對於前代作家個人獨特的身世遭遇以及各異的作品風格的一種想像的理解與再創造。」
* 王瑤：此中表現出詩人面對前人的經典文本，企圖模仿並加以翻新的心理。
（三）排偶
* 明‧胡應麟《詩藪》：「晉宋之交，古今詩道之大限乎！魏承漢後，雖寢尚華靡，而淳樸餘風，隱約尚在。……士衡、安仁一變而排偶開矣，靈運、延年再變而排偶盛矣，玄暉三變而排偶愈工，淳樸愈散，漢道盡矣。」
* 明‧許學夷《詩源辨體》：「用意排偶，自陸士衡始。」又說：「五言自士衡至靈運，體盡排偶，語盡雕刻，不能盡舉。然士衡語雖雕刻，而佳句尚少，至靈運始多佳句矣。」
* 清‧沈德潛《說詩晬語》卷上：「士衡首推大家，然通贍自足，而絢綵無力，遂開出排偶一家。」




{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
