---
layout: default
title: 東晉
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 東晉


左思：詠史詩
鍾嶸：「文典以怨，頗為精切，得諷諭之致。雖野於陸機，而深於潘岳。」
劉勰：「左思奇才，業深覃思，盡銳於三都，拔萃於詠史。」
清何焯《義門讀書記》：「詠史者不過美其事而詠嘆之，隱括本傳，不加藻
飾，此正體也。太沖多攄胸臆，乃又其變。」
劉熙載《藝概》：「左太沖〈詠史〉似論體，顏延年〈五君詠〉似傳體。」
楊倫《杜詩鏡銓》：杜甫〈詠懷古跡五首〉「五詩詠古即詠懷，一面當作兩
面看，其源出太沖〈詠史〉。」
王世貞《藝苑卮言》：「『以彼徑寸莖，蔭此百尺條』，是涉世語。『貴者雖自
貴，視之若塵埃』，是輕世語。『振衣千仞崗，濯足萬里流』，是出世語。每諷太
沖詩，便飄飄欲仙。」
左思的〈嬌女〉、陶淵明的〈命子〉與〈責子〉：詩史中觸及親子關係之先
河
四‧東晉文學
沈約《宋書‧謝靈運傳論》：「有晉中興，玄風獨振，為學窮於柱下，博物
止乎七篇，馳騁文辭，義殫乎此。」
（一）玄言詩（「體道澹泊」、「平淡之體」）
「玄言詩」得名於朱自清。玄言詩的義界：
一，狹義：以「詩」為語言形式而全篇或部分表述「玄理」之作
二，廣義：以玄思的宇宙觀或人生態度而發諸各種題材創作的詩歌，都可
包含在內。
胡大雷定義為：「以玄學思想方法來體悟玄理的詩，才是典型的、完全的玄
言詩。」
正始：玄言詩的發端
西晉：玄言詩的發展（鍾嶸稱「永嘉平淡之體」，王濟為其代表）
東晉：玄言詩的興盛（孫綽、許詢等人的「玄理詩」，佛語入詩之新發展如
東晉中期的支遁、郗超，後期的慧遠）
郭璞為第一位詩人，「始會合道家之言而韻之」， 蕭子顯稱：「江左風味，
盛道家之言。郭璞舉其靈變，許詢極其名理。」
晉宋之際：玄言詩的終結
楊合林《玄言詩研究》：最初「平典似道德論」的玄言詩是玄理的直接演繹
和鋪陳，實際是「言盡意論」在玄言詩中的體現；之後的「立象盡意」成為玄
言詩的主導，抽象的概念化而為鮮活的形象，而這一轉化的過程，就是玄言向
田園、山水演化的過程。
劉宋‧宗炳〈畫山水序〉：「聖人含道暎物，賢者澄懷味象。至於山水，質有而趣靈，……山水以形媚道。」
僧肇《宗本義》：「常處有而不染，不厭有以觀空」
王維〈夏日過青龍寺謁操禪師〉：「 山河天眼裏，世界法身中。」
（二）遊仙詩
1. 內容特色
《昭明文選》李善注：「 凡遊仙之篇，皆所以滓穢塵網，錙銖纓紱，餐霞倒
景，餌玉玄都。而璞之制，文多自敘，雖志峽中區，而辭無俗累，見非前識，
良有以哉！」
清‧朱乾《樂府正義》：「遊仙諸詩嫌九州之局促，思假道於天衢，大抵騷
人才士不得志於時，藉此以寫胸中之牢落，故君子有取焉。若始皇使博士為
〈仙真人詩〉，遊行天下，令樂人歌之，乃其惑也，後人尤而效之，惑之惑也。
詩雖工，何取哉？」
鍾嶸《詩品》：「詞多慷慨，乖遠玄宗。……乃是坎壈詠懷，非列仙之趣
也。」
清何焯《義門讀書記》：「何敬祖遊仙詩，遊仙正體，宏農其變。」
2. 發展狀況
秦漢：秦始皇〈仙真人詩〉，兩漢的淮南王劉安〈八公操〉、 樂府〈上陵〉、
〈善哉行〉、〈 董逃行〉、〈 長歌行〉、〈 王子喬〉、〈 西門行〉、〈 艷歌〉， 甚至是反遊
仙如古詩〈生年不滿百〉、〈 驅車上東門〉
魏晉：曹操的〈氣出倡〉、〈 精列〉、〈 秋胡行二首〉、〈陌上桑〉， 曹丕的〈折
楊柳行〉，曹植的〈飛龍篇〉、〈 五遊詠〉，嵇康的〈述志詩〉
＊蘇軾：「陶淵明〈讀山海經十三首〉，其七首（第二至八首）皆仙語。」
3. 東晉盛行：道教化
東晉神仙思想中的「地仙」概念
道教所仰慕的仙境名勝「壺天」、「洞天」進而成為道教徒修煉成仙的理想
場所
仙隱合流、仙侶仙藥題材
4. 母型與結構
李豐楙將遊仙詩的構成因素析為七項，稱為「母型」，包括：「遊仙之動
機」、「遊仙之心理」、「遊仙之過程」、「仙境之描述」、「成仙之經過」、「遊仙之
願望」、「遊仙之否定」。並把遊仙詩的基本結構歸納成四點：
1. 遊仙的動機（空間的迫阨、時間的短暫）
2. 遊仙的歷程（出發、輿駕、仙境的呈現）
3. 遊仙的願望（變化成仙、與仙人偕遊）
4. 遊仙的疑慮（回歸人間、或懷疑其可能）
並簡化其結構為「出發——歷程——回歸」
5. 郭璞之變創：神人距離的縮短，分為仙境人間化、仙人凡人化


{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
