---
layout: default
title: 六朝小說
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 六朝小說

六 朝 小 說
「小說」概念之發展
《莊子‧外物》：「飾小說以干縣令，其於大達亦遠矣。」
《漢書‧藝文志》：「小說家者流，蓋出於稗官，街談巷語，道聽塗說者之
所造也。」 ——篇幅短小、意旨無關宏大、帶有傳聞性質的記載。
漢‧桓譚《新論》：「若其小說家合殘叢小語，近取譬論，以作短書，治身
理家，有可觀之辭。」
明‧胡應麟《少室山房筆叢》：「變異之談，盛於六朝，然多是傳錄舛訛，
未必盡幻設語；至唐人乃作意好奇，假小說以寄筆端。」
一‧志怪    比重最大，約八、九十種，今存三十餘種
「志怪」一詞語源與小說意涵：
1.《莊子‧逍遙遊》：「齊諧者，志怪也。」 成玄英疏曰：「志，記
也，……齊諧所著之書多記怪異之事。」
2. 故魏晉小說多以「志怪」為名，也從動詞性語詞變為專書名稱。
3. 晚唐段成式《酉陽雜俎‧序》明確提出「志怪小說之書」 ，第一次揭
示志怪書的小說本質。
4. 明．胡應麟《少室山房筆叢‧九流緒論下》將古小說分為6類，第一類
即「志怪」或「志怪小說」，進一步賦予小說分類學上的確切含義。
魯迅《中國小說史略》：「中國本信巫，秦漢以來，神仙之說盛行，漢末又
大暢巫風，而鬼道愈熾；會小乘佛教亦入中土，漸見流傳。凡此，皆張皇
鬼神，稱道靈異，故自晉訖隋，特多鬼神志怪之書。其書有出於文人者，
有出於教徒者。文人之作，雖非如釋道二家，意在自神其教，然亦非有意
為小說，蓋當時以為幽明雖殊途，而人鬼乃皆實有，故其敘述異事，與記
載人間常事，自視固無誠妄之別矣。」
志怪小說的類型
（一）承《吳越春秋》、《列女傳》等而來的雜史雜傳體志怪小說
1. 曹丕《列異傳》：年代確定之最早的志怪書
2. 王嘉《拾遺記》：《晉書‧王嘉傳》：「其記事多譎怪」
（二）承《山海經》、《括地圖記》等而來的地理方物體志怪小說
以晉代張華《博物志》為代表，魯迅《中國小說史略》：「記異境奇物及古
代瑣聞雜事，皆刺取故書，殊乏新意，不能副其名，或由後人綴輯而成，
非其原本歟？今所存漢至隋小說，大抵此類。」
（三）宗教色彩較濃的志怪小說
明‧胡應麟《少室山房筆叢》：「魏晉好長生，故多靈變之說；齊梁弘釋
典，故多因果之談。」
1. 宣揚佛教：宋劉義慶《幽明錄》、齊王琰《冥祥記》
2
另外受佛教影響之小說，尚有《異苑》、《續齊諧記》、《宣驗記》、《旌異
記》，以及北朝文士所作之《冤魂志》、顏之推《集靈記》。
2. 宣揚道教：晉王浮《神異記》、東晉葛洪《神仙傳》。後者影響神魔小
說。
（四）較單純的志怪小說：六朝志怪小說的主流，反映了古小說對史傳文學依
附性的減弱和自身特點的增強
1. 《幽明錄》中的〈龐阿〉：最早的一個離魂故事
2. 《幽明錄》中的〈趙泰〉：第一次出現基於佛教思想的地獄
3. 陶淵明《搜神後記》中的〈白水素女〉：即民間的田螺姑娘傳說
4. 《列異傳》中的〈談生〉：奠定人鬼短暫戀聚而終身惆悵離別之基本模式
★ 干寶《搜神記》：「發明神道之不誣也。」 內容既「承於前載」亦「採訪
近世之事」 ，保存最多且具代表性。故事短小粗疏，但亦有完整雅潔之
作。
1. 三王墓（干將莫邪）：最初、最完整的中國俠義故事
2. 東海孝婦：元關漢卿《竇娥冤》取材之藍本
3. 鮫人泣珠、韓憑夫婦、董永故事（《天仙配》的故事由此演變而來）
4. 猿母「肝腸寸斷」
** 此書貢獻
1. 增強故事情節的完整與豐富    2. 敘述波瀾曲折
3. 開始有對話的描寫，人物因此而生動立體  
4. 文中穿插詩歌，增加了優美的文學情調
志怪小說的影響
1. 為後世的小說創作提供了豐富素材 2. 形成了中國小說史上說狐道鬼的流派
二‧志人
「志人」一詞乃魯迅《中國小說的歷史的變遷》所設立，與「志怪」相
對。
這類小說的形成，主因為漢末魏晉以來品評人物、崇尚清談的社會風尚。
《中國小說史略》云：「漢末士流，已重品目，聲名成毀，決於片言，魏晉以
來，乃彌以標格語言相尚，惟吐屬則流於玄虛，舉止則故為疏放，……終乃汗
漫而為清談。渡江以後，此風彌甚，……世之所尚，因有撰集，或者掇拾舊
聞，或者記述近事，雖不過叢殘小語，而俱為人間言動，遂脫志怪之牢籠
也。」 「記人間事者已甚古，列禦寇、韓非皆有錄載，惟其所以錄載者，列
在用以喻道，韓在儲以論政。若為賞心而作，則實萌芽於魏而盛大於晉，雖不
免追隨俗尚，或供揣摩，然要為遠實用而近娛樂矣。」 與當時之「魏晉風
度」有密切關聯，如遁逃、狂悖、豪奢、風雅之生活態度，和服藥、逃禪、清
談、放浪形骸之生活內容，其中潛藏著巨大的苦惱、恐懼、煩憂。
★《世說新語》──胡應麟：「讀其語言，晉人面目氣韻，恍然生動，而簡約玄澹，真致不窮，古今絕唱也。」 

{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
