---
layout: default
title: 南北朝民歌
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 南北朝民歌

南 北 朝 文 學
南朝民歌  主要由南方的樂府機構收集保存下來，現存五百多首
一，時間：產生年代始於三國東吳以迄隋，其興盛主要在東晉之後。《宋書‧樂
志》：「吳歌雜曲，并出江東，晉宋以來，稍有增廣。」 《晉書‧樂志》：「蓋
自永嘉渡江以後，下及梁陳，咸都建業，吳聲歌曲，起於此也。」
二，區域：統屬於歌筵酒樓上所演唱風情小調的城市文學。分為：
1.
吳歌：是江南的民間歌謠，出自長江下游之建業及周圍地區，現存三百四十多
首，主要曲調有〈子夜歌〉、〈子夜四時歌〉、〈讀曲歌〉、〈懊儂歌〉、〈華山畿〉、〈神
絃歌〉，內容純是熱情的戀歌，其產生地是江南的都市生活，而非農村社會。
2.
西曲：郭茂倩《樂府詩集》：「西曲歌出於荊、郢、樊、鄧之間，而其聲節送和
與吳歌亦異，故□其方俗而謂之西曲云。」 出自長江中游與漢水兩岸之江漢流域
的荊、郢、樊、鄧等城市，如本為春秋時楚之郢都的江陵。現存一百三十餘首，大
部分是舞曲，反映的純是富商大賈與商女的歡情。
三，作者：應主要是歌女和中下層文士
1.
2.
梁‧裴子野《宋略‧樂志》：「 王侯將相，歌妓填室，鴻商富賈，舞女成群，競
相誇大，互有爭奪。」
吳大順《魏晉南北朝樂府歌辭研究》：東晉民間音樂主要是吳歌，從東晉建武
元年建國之後近半個世紀，這些吳歌一直在民間以自足的方式發展流傳，很少
有文人、貴族、皇室成員接受。吳歌在文人或貴族中流行大致是從穆帝升平年
間才開始的，其中七曲於晉末宋初進人宮廷。史書《樂志》未載的〈碧玉
歌〉、〈桃葉歌〉皆於齊、梁時期才進人宮廷。而文人創作吳歌、西曲歌辭是劉
宋以後的事。
四，興盛原因：
1.
地理環境：長江流域。《南史‧循吏傳》：宋世「凡百戶之鄉，有市之邑，歌謠
舞蹈，觸處成群，蓋宋世之極盛也」 ；齊永明時，「都邑之盛，士女昌逸，歌聲
舞節，袨服華粧，桃花淥水之間，秋月春風之下，無往非適。」
2.
3.
經濟富庶：江南在南朝發展為全國的經濟重心。
社會思想觀念的改變：干寶《晉紀‧總論》：晉時女子每每「先時而婚，任情
而動，故皆不恥淫佚之過，不拘妒忌之惡。」
4.
貴族的好尚：《晉書》載謝石於筵席上「因醉為委巷之歌」 ，《南史》載沈文
季於齊高帝筵席上唱〈子夜來〉，《南齊書》載王仲雄於齊明帝前唱自做的〈懊儂
歌〉。蕭梁時代，梁王父子對民間歌謠的興趣較之前代有增無減，武帝設立清商專
署，於宮內置「吳聲、西曲女伎部」 ，而且親敕改造民間風謠。
五，其作品特色與影響：
1. 內容上：以男女之情為主要內容，占百分之九十以上，且絕大多數是以女子口吻
表現對男子的愛慕相思，極少倫理因素。直接影響宮體詩的產生。
2
 明徐獻忠《唐詩品》：懊儂歌「雖淫靡之詞，少間要之，皆思婦之言也。儂
者，閨艷自稱之名，言我之所懊惱者，如縫絲布之難，彼也放情遊戲之樂，如
犢車之遊也。」
 胡適《白話文學史》稱之為「兒女文學」， 並述其內容特色為「南方民族的文
學的特別色彩是戀愛，是纏綿婉轉的戀愛」。
 葉嘉瑩：「南朝樂府之吳歌及西曲中所敘寫的女性，則大多為戀愛中之女性」
 蕭滌非《漢魏六朝樂府文學史》：「 漢樂府民歌普及於社會之各方面，南朝則純
為一種以女性為中心之豔情謳歌。」
 鄭振鐸《插圖本中國文學史》： 吳歌西曲「是兒女情多的產物，……在中國文
學史上，可以說，沒有一個時代有六朝那麼自由奔放且又那麼清新健全地表現
過這樣少男少女的情緒的。」
 王運熙《六朝樂府與民歌》：「 吳聲西曲中的情歌，……真實地表現了市民階層
對愛情的熱烈的態度和大膽的願望。」
 哲學家提醒：「尤其不應該把愛（Love）與純本能的衝動（即使是昇華的衝
動）視為一事，……衝動本身原以滿足其嗜慾為能事，而把對方視為滿足嗜慾
的方法，愛則是以肯定價值及創造價值的態度把自己轉向對方。」
2. 表現情緒：以哀傷為基調，此乃魏晉南北朝的主導。
3. 語言特質：天然、明朗而巧妙，〈大子夜歌〉：「慷慨吐清音，明轉出天然。」
修辭手法上大量運用雙關隱語，如諧音字和一字多義。
 清‧沈德潛《古詩源‧例言》：「晉人〈子夜歌〉、齊梁人〈讀曲〉歌，俚語俱
趣，拙語皆巧，自是詩中別調。」
4. 形式上：以五言四句為主，約佔三分之二，開創了五、七言絕句體
 清‧李重華《貞一齋詩說》：「五言絕發源〈子夜歌〉，別無謬巧，取其天然，
二十字如彈丸脫手為妙。」
北朝民歌  由北方流入南方，為梁朝的樂府機構所採錄，現存六十多首
一，類型：  
1.
2.
反映北地風光、游牧生活的歌，如〈敕勒歌〉。
反映徭役從征之苦以及下層民眾貧苦生活的歌，前者如〈隴頭歌辭〉、〈企喻
歌〉的「男兒可憐蟲，出門懷死憂」 ，後者如〈雀勞利歌辭〉、〈幽州馬客吟歌
辭〉。
3.
最多的是婚戀歌，如〈捉搦歌〉、〈折楊柳枝歌〉、〈地驅樂歌〉。
二，表現特色：
1. 情感表現上：直率粗獷，缺乏婉約纏綿的情調。
2. 語言風格上：質樸剛健、富有力感。
3. 詩句形式上：百分之六十為五言四句體，其餘多為整齊的七言、四言。

{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
