---
layout: default
title: 漢代：賦體、樂府詩、五言詩
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 漢代文學綜論

## 一以貫之：劉師培《中國中古文學史》：「文章各體，至東漢{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="非西漢也；故即至東漢五言詩方產生。辭賦於東漢時亦有轉變。" %}而大備。{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="[可參見] 清．章學誠《文史通義》︰「蓋至戰國而文章之變盡，至戰國而著述之事專，至戰國而後世之文體備。」" %}」

西漢時，文學地位提升{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="非眾人重視文學之意，然生活中扮演較重要至角色。" %}，其具體表現如下：
* 出現了漢賦（又泛稱辭賦）這種完全以文學感染力本身為目標的文學樣式
* 文學創作的興盛：共有作家 86 人{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="戰國時代之詩人寥寥無幾 (或因其名湮滅而佚而若言)，故屈原稱為第一位詩人。" %}，作品一千多篇（今存一百八十餘）
   * 蔡邕〈上封事書〉：「諸生競利，作者鼎沸。」（《後漢書．蔡邕傳》）
   * 東漢．班固〈兩都賦序〉：成帝整理自武帝以來奏獻朝廷的辭賦共有一千多篇，「言語侍從之臣，……時時間作」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="西漢亦有如此現象。" %}
* 初步出現了文學與非文學的區隔意識：《史記》在論及儒學與一般學術時，多用「文學」一詞 (在不指學術{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="並非英語之literature。" %}而帶有詞章意義時，多用「文辭」或「文章」)；東漢．王充《論衡．書解篇》：「著作者為文儒，說經者為世儒。」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="漢時文獻之「詩人」非同今詩人，而言詩經也；此詞範疇狹窄。參閱下面《文心雕龍．詮賦》之語。" %}
* 出現了一批專門從事文學活動的文人群，憑文學才能取得官職，並以文學寫作為主要事業，即班固〈兩都賦序〉所謂「言語侍從之臣」。（但其社會地位不高，所謂「上頗俳優畜之」 、「自悔類倡」 、「應似俳優」）


# 漢賦概論

## 漢賦：由楚辭的母胎孕育而出
* 以賦名篇，始於荀子，故有「賦祖」之稱
* 先秦尚未有文類的觀念，以賦名篇者，其「賦」字實為動詞，一如田賦、兵賦，蓋取其獻納之意，賦實為豫暇之產物，此所以〈高唐〉、〈神女〉（其用韻完全符合先秦用韻之律則）以賦為名，而〈卜居〉、〈漁父〉沒有以賦為名的原因。
* 按照梁啟雄《荀子簡釋》的看法，荀子的「賦」義在傳統《詩》義之外，另有強烈的許慎{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="漢代經學家、文字學家、語言學家、《說文解字》之著者，是中國文字學的開拓者，被譽為「字聖」。" %}或揚雄{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="（前53年—18年）西漢哲學家、文學家、語言學家。" %}筆下的「斂藏」之意。
* 《文心雕龍．詮賦》：「 賦也者，受命於詩人，拓宇於楚辭{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="賦體有空間性之拓展，以此可知「拓宇於」一句之範疇。" %}。」但逐漸形成一種介於詩文之間、以誇張鋪陳為特徵、以狀物為主要功能的特殊文體
   * 申論「拓宇於」：以賦體可「潤色鴻業」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="必考慮漢代之空間性而可知「鴻業」二字之意。" %}，賦體之內容「體國經野」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="此語出於《周禮．天官．序官》：「惟王建國，辨方正位，體國經野，設官分職，以為民極。」" %}。

### 賦的基本特徵
* 「不歌而誦謂之賦，登高能賦可以為大夫。」（《漢書．藝文志》）{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="詩賦關係十分密切，故漢代，六朝更如此，云「詩賦同源」、「詩賦合流」。" %}
  * 「登高」非指地勢高之處，而指高堂高室 (貴族、皇氏之門廳)；參閱陶淵明 《移居．其二》：「春秋多佳日，登高賦新詩。過門更相呼，有酒斟酌之。」
* 「詩緣情而綺靡，賦體物而瀏亮。{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="「緣」乃根源，來自於、來歷之意。「情」乃內情，「體物」乃外界之萬物，與內情不同，可見之「體物」與「情」對比。另必注意，此句之詩誠非《詩經》之詩，而是五言詩。" %}」（陸機〈文賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="（261年—303年），別作陸璣，字士衡，吳郡人，西晉政治家、文學家，吳丞相陸遜之孫，吳大司馬陸抗之子，與其弟陸雲合稱「二陸」其〈文賦〉為一部大作，對文學批評影響深遠，無出其右。" %}）
   * 上面二句並不矛盾，前者談詩賦之起源以及漢代之文學發展，後者做漢賦與五言詩得比較。
* 「賦者鋪也，鋪采摛文{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="「鋪采」即鋪陳文采，「摛文」意同。" %}，體物寫志也。」（《文心雕龍．詮賦》）
* 晉．皇甫謐{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="皇甫謐（215年—282年），字士安，幼名靜，自號玄晏先生，西晉學者、醫學家。" %}《序左思三都賦》：「然則賦也者，所以因物造端、敷弘體理，欲人不能加也。引而申之，故文必極美；觸類而長之，故辭必畫麗。然則美麗之文，賦之作也。」
* 清．劉熙載《藝概．賦概》{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="劉熙載（1813年2月25日—1881年），字伯簡，號融齋，江蘇興化人，晚清經學家、批評家。" %}：「賦別於詩者，詩辭情少而聲情多，賦聲情少而辭情多。」賦是「詩之鋪陳者」。

{% capture my_block1 %}
頃之，擢褒為諫大夫。其後太子體不安，苦忽忽善忘不樂。詔使褒等皆之太子宮虞侍太子，**朝夕誦讀奇文及所自造作。疾平復**，乃歸。太子喜褒所為甘泉及洞簫頌，**令後宮貴人左右皆誦讀之**。(葉慶炳先生的《中國文學史》63頁)
* 上文「不安」指病。
* 宮闥僕者文盲，皇帝命之誦讀豈不異哉？必知：漢賦非口傳文學，而為**口誦文學**，必非艱澀。
* 漢賦因為口傳文學，出現「瑋字」之現象 (聯邊子){% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="南北．劉勰《文心雕龍．卷八．練字》「多賦京苑，假借形聲，是以前漢小學，率多「瑋字」，非獨制異，乃共曉難也。」" %}；《文心雕龍》「半字同文」，如：「汪洋澎湃」，雙聲疊韻之復音詞；「汪洋」為疊韻、「澎湃」為雙聲。
* 漢賦之重要對象為貴族乃至皇氏。
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="漢．班固《漢書．卷六四下．王褒傳》" content=my_block1 %}

### 賦體裁的三種基本形式
1. 詩體賦：由《詩經》演變而來，以四言句為主，隔句用韻，篇幅短小；
2. 騷體賦：由楚民歌演變而來，形式與《楚辭》同；
3. 散體賦：由諸子問答體與遊士說辭演變而來。隨南北文化合流，鎔鑄詩、騷、散文而成的一種新文體，符合「潤色鴻業」的時代需求。
  * 明．徐師曾《文體明辨》{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="徐師曾（1517年—1580年），字伯魯，號魯菴，直隸蘇州府吳江縣人，民籍，明朝政治人物。其著有《周易演義》、《文體明辨》、《大明文鈔》、《宦學見聞》、《吳江縣誌》、《湖上集》等。" %}：《卜居》、《漁夫》二篇乃「已肇文體」。可謂戰國時已有散體賦。


### 大體結構：分三部分
1. 序：「序以建言，首引情本」（《文心雕龍．詮賦》） ，作賦的緣起或主旨
2. 本部：賦之主體，以韻言為主
3. 亂（或稱頌、系、重、訊、歌）：「亂者理也，所以發理詞旨，總撮其要也。」（王逸{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="王逸（？—？），字叔師，南郡宜城（今屬湖北）人。東漢文學家。其《楚辭章句》，為現存《楚辭》最早的完整注本，頗為後世學者所重視。" %}《楚辭章句》）
  * 亂，董理之意；騷體賦多有亂。
  * 有「序、本部、亂」者，《文心雕龍》稱為「三準」，三準者，寡也。

  {% capture my_block2 %}
  序：楚太子有疾，吳客往問之，思以要言妙道癒太子之疾。<br>
  首段：以聲音之美說太子，太子病不能聽。<br>
  次段：以飲食之豐說太子​，太子病不能嘗。<br>
  ​三段：以車馬之威說太子，太子病不能乘。<br>
  ​四段：以遊觀之樂說太子，太子病不能起。<br>
  五​段：以校獵之事說太子，太子病不能行。​<br>
  六段：以觀濤之娛說太子，太子病不能往。<br>
  亂曰：以聖賢之要言妙道說太子，太子據几而起，涊然汗出，霍然病已。<br>
  (西漢．枚乘《七發．八首》，傳於《昭明文選．卷34》(蕭統 編，李善 注)，由葉慶炳先生改寫為三準賦體，見《中國文學史》58-59頁)
  )
  {% endcapture %}
  {% include block.html type="note" title="賦體範例" content=my_block2 %}

### 漢賦的內容特徵：全國性的文學樣式
1. 《史記．司馬相如列傳．贊》：「 相如雖多虛辭濫說{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="寫賦必潤色鴻業，必誇飾方可成賦體之擴張性。" %}，然其要歸，引之節儉，此與《詩》之風諫何異？」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="此乃讚美之言。太史公所言者，司馬相如之賦體可「引節儉」，其效與用與《詩》相同，換言之，雖多虛辭濫說，然「思想純潔」、「思無邪」。" %}
2. 《漢書．司馬相如傳．贊》：「 揚雄以為靡麗之賦，**勸百而諷一**，猶騁鄭衛之聲{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="「鄭衛之聲」有淫蕩之意。春秋戰國時鄭、衛之民間音樂，因儒家認為其音淫靡，不同於雅樂，故斥之為淫聲。《禮記．樂記》：「鄭衛之音，亂世之音也。」《漢書．卷二二．禮樂志》：「惟世俗奢泰文巧，而鄭衛之音興。」" %}，**曲終而奏雅**{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="意思是「其賦至終方作風雅之聲」；班固以此句諷刺司馬相如。" %}，不已戲乎？」同書〈揚雄傳〉：「勸而不止」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="這句話的意思是說「賦無法得到「諷/風」之效果，賦「勸」(乃誇飾、誇張)，並且誇飾而無限之。」班固諷刺司馬相如之賦掩耳盜鈴。" %}。
   * 班固為何如此諷刺司馬相如，亦諷刺賦體？以「勸而不止」一句可想而知其故。春秋、戰國時期非儒家獨有「禮節、節儉」之概念。如《晏子春秋．內篇．諫篇．諫下．景公嬖妾死守之三日不斂晏子諫》：「昔吾先君桓公用管仲而霸，嬖乎豎刁而滅，今君薄于**賢人之禮**，而厚嬖妾之哀。且古聖王畜私不傷行，斂死不失愛，送死不失哀。行傷則溺己，愛失則傷生，哀失則害性。是**故聖王節之**也。即畢斂，不留生事，棺槨衣衾，不以害生養，哭泣處哀，不以害生道。」如此限制對當時的貴族、學士非常重要，而賦體以文字跨越乃至突破限制，故言其違背禮。
   * 枚乘{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="枚乘（？—前140年），字叔，淮陰（今屬江蘇省淮安市）人，西漢辭賦家、文學家。" %}〈七發〉：「 要言妙道」。
3. 賦體之音樂性、時間性、空間性等方面
   * 東漢．葛洪(一說劉歆)《西京雜記》載司馬相如云：「合綦組以成文，列錦繡而為質，一經一緯，一宮一商，此賦之跡也。賦家之心，**苞括宇宙，總覽人物**。」
      * 「一經一緯」：文字組織；「一宮一商」：音樂性。
   * 劉熙載：「賦兼敘列二法：列者，一左一右，橫義也；敘者，一先一後，竪義也。」
      * 「列者，一左一右」：空間性；「敘者，一先一後」：時間性。
   * 程章燦《賦史》{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="程章燦（1963年—），福建閩侯人，南京大學文學院教授，長江學者特聘教授，研究領域包括中國古代文學、古典文獻學、海外漢學等。" %}：這種兼及時間與空間的鋪陳法早已出現於漢賦，京都宮殿大賦表面上較重視橫向的空間開展，但在場景變換中寓有時間的推移；紀行賦多以縱向的時序展開，在旅程的行進中呈現不同的場景。
4. 明．謝榛《四溟詩話》{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="謝榛（1499年—1579年），字茂秦，號四溟山人，又號脫屣山人，山東臨清人，明朝作家。" %}：「 漢人作賦，必讀萬卷書，以養胸次；又必精於六書，識所從來，自能作用。」

# 漢代文體發展過程
## 西漢前期約七十年（高祖元年—武帝建元六年，206-135 B.C.）
* 此期帶有楚辭特有的南方色彩，辭賦家主要活動於南方的諸侯國。以抒情為主的騷體賦代表作家為賈誼{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="賈誼（前200年—前168年），雒陽（今河南省洛陽市東）人，西漢政論家、思想家、文學家。由於是知名的學者，人稱賈生、當過長沙王太傅，故世稱賈太傅、賈長沙。其政論文《過秦論》、《論積貯疏》、《治安策》等，在歷史上有很高的地位。" %}，其〈鵩鳥賦〉、〈弔屈原賦〉在文體特徵上，可謂楚辭體與漢賦之間的過渡。
* 「在解脫的言語中深藏不可解脫之痛苦」 的表現方法的開端 (已見於〈鵩鳥賦〉)。
   * 後來文學作品亦有如此表現方法，如：唐．柳宗元〈對賀者〉(收錄於《全唐文．卷零五八五》)「嘻笑之怒，甚乎裂眥；長歌之哀，過乎慟哭。」
* 枚乘為此期宮廷文人中最重要的賦家，其〈七發〉作為標誌著漢代新體辭賦（漢代大賦）。
* 正式形成的第一篇作品，在多方面奠定了漢賦的基礎：
1. 形式：在一個虛構的故事框架中以問答體展開，而運用虛構手段，對漢賦的發展有著極重大意義；
2. 文體：脫離了楚辭的抒情特徵，轉化為以鋪陳寫物為中心的高度散文化的文體 (但還是可以吟唱)，描寫音樂、美味、車馬、宴游、狩獵、觀濤{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="戰國．孟子《孟子．盡心上》：「觀於海者難為水。」(觀水比不上觀海。)" %}六事，終於賢哲的「要言妙道」，少用虛詞、語氣詞和變化之文句等楚辭的特點，而用排比整齊的句法，有形式上的美感；
3. 內容：從多方面開拓了文學的題材，包括〈招魂〉已有的音樂、歌舞、宴游，以及前所未有的狩獵、觀濤、車馬的描寫，而在後來的賦中得到進一步的發揮 ；賦體中萬事皆有範圍性，故曰：「依次臚述」，「臚述」即「羅列」(見上面枚乘《七發．八首》)。
4. 出現道德主題與審美主題的矛盾，其「勸百諷一」的現象也成為後來漢賦的主要特徵；
   * 或者推斷後作中，一部符合「勸百諷一，曲終奏雅」之描繪乃《金瓶梅》：其中描繪怵目驚心，作者以此「勸百」，而「諷一」之部分微不足道。他則頗不以為然。
5. 奠定了典型的漢代大賦的基礎，又開啟辭賦中的「七」體之作。據清代平步青統計，此後迄唐代可查者有四十多家。

{% capture my_block3 %}
誼為長沙王傅三年，有鵩鳥飛入誼舍，止於坐隅，鵩似鴞，不祥鳥也。<br>
誼既以謫居長沙，長沙卑濕，誼自傷悼，以為壽不得長，迺為賦以自廣。<br>
其辭曰：<br>
單閼之歲，四月孟夏，庚子日斜，鵩集余舍，止於坐隅，貌甚閒暇。<br>
異物來崪，私怪其故，發書占之，讖言其度。<br>
曰「野鳥入室，主人將去。」<br>
問於子鵩：「余去何之？吉虖告我，凶言其災。淹速之度，語余其期。」<br>
鵩乃太息，舉首奮翼，口不能言，請對以意。<br>
萬物變化，固亡休息。斡流而遷，或推而還。<br>
形氣轉續，變化而嬗。<br>
沕穆亡間，胡可勝言！<br>
禍兮福所倚，福兮禍所伏；<br>
憂喜聚門，吉凶同域。<br>
彼吳彊大，夫差以敗；<br>
粵棲會稽，句踐伯世。<br>
斯遊遂成，卒被五刑；<br>
傅說胥靡，乃相武丁。<br>
夫禍之與福，何異糾纆！<br>
命不可說，孰知其極？<br>
水激則旱，矢激則遠。<br>
萬物回薄，震蕩相轉。<br>
雲烝雨降，糾錯相紛。<br>
大鈞播物，坱圠無垠。<br>
天不可與慮，道不可與謀。<br>
遲速有命，烏識其時？<br>

且夫天地為鑪，造化為工；<br>
陰陽為炭，萬物為銅，合散消息，安有常則？<br>
千變萬化，未始有極。<br>
忽然為人，何足控揣；<br>
化為異物，又何足患！<br>
小智自私，賤彼貴我；<br>
達人大觀，物亡不可。<br>
貪夫徇財，列士徇名；<br>
夸者死權，品庶每生。<br>
怵迫之徒，或趨西東；<br>
大人不曲，意變齊同。<br>
愚士繫俗，時若囚拘；<br>
至人遺物，獨與道俱。<br>
衆人惑惑，好惡積意；<br>
真人恬漠，獨與道息。<br>
釋智遺形，超然自喪；<br>
寥廓忽荒，與道翱翔。<br>
乘流則逝，得坎則止；<br>
縱軀委命，不私與己。<br>
其生兮若浮，其死兮若休。<br>
澹虖若深淵之靚，氾虖若不繫之舟。<br>
不以生故自保，養空而浮。<br>
德人無累，知命不憂。<br>
細故蔕芥，何足以疑！<br>
(收錄於《昭明文選．卷13》，蕭統 編，李善 注)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="西漢．賈誼〈鵩鳥賦〉" content=my_block3 %}

{% capture my_block4 %}
誼為長沙王太傅，既以謫去，意不自得；<br>
及渡湘水，為賦以弔屈原。<br>
屈原，楚賢臣也。<br>
被讒放逐，作《離騷》賦。<br>
其終篇曰：「已矣哉！國無人兮，莫我知也。」<br>
遂自投汨羅而死。誼追傷之，因自喻其辭曰：

恭承嘉惠兮，俟罪長沙；<br>
側聞屈原兮，自沈汨羅。<br>
造託湘流兮，敬弔先生；<br>
遭世罔極兮，乃隕厥身。<br>
嗚呼哀哉！逢時不祥。<br>
鸞鳯伏竄兮，鴟梟翺翔。<br>
闒茸尊顯兮，讒諛得志；<br>
聖賢逆曵兮，方正倒植。<br>
世謂隨、夷為溷兮，謂跖、蹻為廉；<br>
莫邪為鈍兮，鉛刀為銛。<br>
吁嗟黙黙，生之無故兮；<br>
斡棄周鼎，寳康瓠兮。<br>
騰駕罷牛，驂蹇驢兮；<br>
驥垂兩耳，服鹽車兮。<br>
章甫薦履，漸不可久兮；<br>
嗟苦先生，獨離此咎兮。<br>

訊曰：已矣！國其莫我知兮，獨壹鬱其誰語？<br>
鳯漂漂其高逝兮，固自引而遠去。<br>
襲九淵之神龍兮，沕深潛以自珍；<br>
偭蟂獺以隱處兮，夫豈從蝦與蛭螾？<br>
所貴聖人之神德兮，遠濁世而自藏；<br>
使騏驥可得係而羈兮，豈雲異夫犬羊？<br>
般紛紛其離此尤兮，亦夫子之故也。<br>
厯九州而相其君兮，何必懷此都也？<br>
鳯皇翔於千仞兮，覽德輝而下之；<br>
見細德之險徵兮，遙増擊而去之。<br>
彼尋常之汙瀆兮，豈能容夫吞舟之巨魚？<br>
橫江湖之鱣鯨兮，固將制於螻蟻。<br>
(收錄於《昭明文選．卷13》，蕭統 編，李善 注)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="西漢．賈誼〈弔屈原賦〉" content=my_block4 %}

<!-- {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="1" %} -->

## 西漢中期（武帝元光元年—成帝王綏和元年，134-8 B.C.）
* 漢武帝「內多欲而外仁義」（《史記．汲黯列傳》），為辭賦的極盛期，《漢書．藝文志》所著錄漢賦九百多篇，作於此期者即佔十分之九，尤其「鋪采摛文，體物寫志」 的散體大賦空前發達。
* 主要作家：
   * 司馬相如、
      * 唐．杜甫〈琴台〉：「茂陵多病後，尚愛卓文君。」
      * 漢司馬遷《史記．卷一一七．司馬相如列傳》：「相如既學，慕藺相如之為人，更名相如。」
   * 東方朔、
   * 王褒、
   * 淮南小山。
* 司馬相如〈子虛賦〉、〈上林賦〉：典型的漢代大賦得到最後的確立，最突出的特點是極度的鋪張揚厲，從詞彙和句型都摒除簡單的成分，表現出對文學效果的前所未有的努力。

{% capture my_block5 %}
楚使子虛使於齊，齊王悉發境內之士，備車騎之衆，與使者出畋。  
&emsp;&emsp;注：  
畋罷，子虛過詫烏有先生，而亡是公存焉。  
坐定，烏有先生問曰：「今日畋樂乎？」  
子虛曰：「樂。」  
「獲多乎？」  
曰：「少。」「然則何樂？」  
對曰：「僕樂齊王之欲夸僕以車騎之衆，而僕對以雲夢之事也。」<br>
曰：「可得聞乎？」<br>

子虛曰：「可。王車駕千乘，選徒萬騎，畋於海濱，列卒滿澤，罘網彌山。<br>
掩兔轔鹿，射麋腳麟，騖於鹽浦，割鮮染輪。<br>
射中獲多，矜而自功，顧謂僕曰：『楚亦有平原廣澤遊獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵孰與寡人乎？』<br>
僕下車對曰：『臣，楚國之鄙人也，幸得宿衛十有餘年，時從出遊，遊於後園，覽於有無，然猶未能徧覩也，又焉足以言其外澤者乎？』<br>
齊王曰：『雖然，略以子之所聞見而言之。』<br>

「僕對曰：『唯唯。臣聞楚有七澤，嘗見其一，未覩其餘也。<br>
臣之所見，蓋特其小小者耳，名曰雲夢。<br>
雲夢者，方九百里，其中有山焉。<br>
其山則盤紆岪鬱，隆崇嵂崒；<br>
岑崟參差，日月蔽虧；<br>
交錯糾紛，上干青雲；<br>
罷池陂陁，下屬江河。<br>
其土則丹青赭堊，雌黃白坿，錫碧金銀，衆色炫耀，照爛龍鱗。<br>
其石則赤玉玫瑰，琳瑉昆吾，瑊玏玄厲，碝石碔砆。<br>
其東則有蕙圃蘅蘭，茝若射干，芎藭菖蒲，江離蘪蕪，諸柘巴且。<br>
其南則有平原廣澤，登降阤靡，案衍壇曼，緣以大江，限以巫山。<br>
其高燥則生葴菥苞荔，薜莎青薠。<br>
其埤濕則生藏莨蒹葭，東蘠彫胡，蓮藕觚蘆，菴䕡軒芋。<br>
衆物居之，不可勝圖。<br>
其西則有湧泉清池，激水推移，外發芙蓉蔆華，內隱鉅石白沙。<br>
其中則有神龜蛟鼉，瑇瑁鱉黿。<br>
其北則有陰林巨樹，楩柟豫樟，桂椒木蘭，蘗離朱楊。<br>
樝棃梬栗，橘柚芬芳。<br>
其上則有赤猿玃猱，鵷鶵孔鸞，騰遠射干。<br>
其下則有白虎玄豹，蟃蜒貙犴，兕象野犀，窮奇獌狿。<br>

「『於是乎乃使專諸之倫，手格此獸。<br>
楚王乃駕馴駮之駟，乘彫玉之輿，靡魚須之橈旃，曳明月之珠旗，建干將之雄戟，左烏號之彫弓，右夏服之勁箭；<br>
陽子驂乘，孅阿為御，案節未舒，即陵狡獸。<br>
蹴蛩蛩，轔距虛，軼野馬，轊騊駼，乘遺風，射游騏，鯈眒倩浰，雷動猋至，星流霆擊。<br>
弓不虛發，中必決眥，洞胸達掖，絕乎心繫，獲若雨獸，揜草蔽地。<br>
於是楚王乃弭節徘徊，翱翔容與。覽乎陰林，觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼，徼𠫷受詘，殫覩衆物之變態。<br>

「『於是鄭女曼姬，被阿緆，揄紵縞，雜纖羅，垂霧縠，襞積褰縐，紆徐委曲，鬱橈谿谷；<br>
衯衯裶裶，揚袘戌削，蜚襳垂髾；<br>
扶輿猗靡，翕呷萃蔡；<br>
下靡蘭蕙，上拂羽蓋；<br>
錯翡翠之威蕤，繆繞玉綏；<br>
眇眇忽忽，若神仙之髣髴。

「『於是乃相與獠於蕙圃，媻姍勃窣，上乎金隄，揜翡翠，射鵔鸃，微矰出，孅繳施，弋白鵠，連鴐鵞，雙鶬下，玄鶴加。<br>
怠而後發，游於清池，浮文鷁，揚旌枻，張翠帷，建羽蓋，罔瑇瑁，鉤紫貝；摐金鼓，吹鳴籟，榜人歌，聲流喝。<br>
水蟲駭。波鴻沸，湧泉起，奔揚會，磊石相擊，硠硠礚礚，若雷霆之聲，聞乎數百里之外。<br>

「『將息獠者，擊靈鼓，起烽燧，車案行，騎就隊，纚乎淫淫，般乎裔裔。於是楚王乃登雲陽之臺，泊乎無為，憺乎自持，勺藥之和具而後御之，不若大王終日馳騁，曾不下輿，脟割輪焠，自以為娛。臣竊觀之，齊殆不如。』於是齊王無以應僕也。」<br>

烏有先生曰：「是何言之過也！足下不遠千里，來貺齊國，王悉發境內之士，備車騎之衆與使者出畋，乃欲戮力致獲以娛左右，何名為夸哉！<br>
問楚地之有無者，願聞大國之風烈，先生之餘論。今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以為驕，奢言淫樂而顯侈靡，竊為足下不取也。<br>
必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是彰君惡；<br>
無而言之，是害足下之信。<br>
彰君之惡而傷私義，二者無一可，而先生行之，必且輕於齊而累於楚矣。<br>
且齊東渚鉅海，南有琅邪，觀乎成山，射乎之罘，浮渤澥，遊孟諸，邪與肅慎為鄰，右以湯谷為界，秋田乎青丘，仿偟乎海外，吞若雲夢者八九，於其胸中曾不蔕芥。<br>
若乃俶儻瑰瑋，異方殊類，珍怪鳥獸，萬端鱗崒，充牣其中者，不可勝記，禹不能名，卨不能計。<br>
然在諸侯之位，不敢言游戲之樂，苑囿之大；先生又見客，是以王辭而不復，何為無以應哉！」<br>
(收錄於《昭明文選．卷7》，蕭統 編，李善 注)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="西漢．司馬相如〈子虛賦〉" content=my_block5 %}

{% capture my_block6 %}
亡是公聽然而笑曰：<br>
「楚則失矣，齊亦未為得也。<br>
夫使諸侯納貢者，非為財幣，所以述職也；<br>
封疆畫界者，非為守禦，所以禁淫也。<br>
今齊列為東藩，而外私肅慎，捐國踰限，越海而田，其於義固未可也。<br>
且二君之論，不務明君臣之義，正諸侯之禮，徒事爭於遊戲之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶君自損也。」<br>

「且夫齊楚之事又烏足道乎！<br>
君未覩夫巨麗也，獨不聞天子之上林乎？<br>
左蒼梧，右西極，丹水更其南，紫淵徑其北。<br>
終始灞滻，出入涇渭；<br>
酆鎬潦潏，紆餘委蛇，經營乎其內。<br>
蕩蕩乎八川分流，相背而異態，東西南北，馳騖往來；<br>
出乎椒丘之闕，行乎洲淤之浦；<br>
經乎桂林之中，過乎泱漭之野。<br>
汨乎混流，順阿而下，赴隘陜之口，觸穹石，激堆埼，怫乎暴怒，洶涌滂湃；滭弗滵汨，偪側泌瀄；<br>
橫流逆折，轉騰潎洌，滂濞沆溉。穹隆雲橈，宛潬膠盭，踰波趨浥，蒞蒞下瀨；<br>
批巖衝擁，犇揚滯沛；<br>
臨坻注壑，瀺灂霣墜；<br>
沉沉隱隱，砰磅訇磕；<br>
潏潏淈淈，湁潗鼎沸；<br>
馳波跳沫，汨㴔漂疾；<br>
悠遠長懷，寂漻無聲，肆乎永歸。<br>
然後灝溔潢漾，安翔徐徊，翯乎滈滈，東注太湖，衍溢陂池。」<br>

「於是乎蛟龍赤螭，䱎䲛漸離，鰅鱅鰭鮀，禺禺魼鰨；<br>
揵鰭掉尾，振鱗奮翼，潛處乎深巖。<br>
魚鱉讙聲，萬物衆夥；<br>
明月珠子，的皪江靡；<br>
蜀石黃碝，水玉磊砢；<br>
磷磷爛爛，采色澔汗，藂積乎其中。<br>
鴻鷫鵠鴇，鴐鵞屬玉，交精旋目，煩鶩庸渠，箴疵鵁盧，羣浮乎其上。<br>
汎淫泛濫，隨風澹淡，與波搖蕩，掩薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。」<br>

「於是乎崇山矗矗，巃嵸崔嵬；<br>
深林巨木，嶄巖嵾嵳。<br>
九嵕嶻嶭，南山峩峩；<br>
巖阤甗錡，嶊崣崛崎。<br>
振溪通谷，蹇產溝瀆，谽呀豁閕，阜陵別隝。<br>
崴嵬嵔廆，丘虛堀礨，隱轔鬱㠥，登降陁靡。<br>
陂池貏豸，沇溶淫鬻，散渙夷陸；亭皋千里，靡不被築。<br>
掩以綠蕙，被以江蘺，糅以蘪蕪，雜以留夷；<br>
布結縷，攢戾莎；<br>
揭車蘅蘭，槀本射干；<br>
茈薑蘘荷，葴持若蓀；<br>
鮮支黃礫，蔣芧青薠；<br>
布濩閎澤，延蔓太原。<br>
離靡廣衍，應風披靡；<br>
吐芳揚烈，郁郁菲菲；<br>
眾香發越，肸蠁布寫，晻薆咇茀。」<br>

「於是乎周覽泛觀，縝紛軋芴，芒芒怳忽，視之無端，察之無涯。日出東沼，入乎西陂。<br>
其南則隆冬生長，湧水躍波；<br>
其獸則㺎旄貘犛，沈牛麈麋；<br>
赤首圜題，窮奇象犀。<br>
其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭河；<br>
其獸則麒麟角端，騊駼橐駝，蛩蛩驒騱，駃騠驢騾。」<br>

「於是乎離宮別館，彌山跨谷；<br>
高廊四注，重坐曲閣；<br>
華榱璧璫，輦道纚屬；<br>
步櫩周流，長途中宿。<br>
夷嵕築堂，累臺增成，巖窔洞房。<br>
俯杳眇而無見，仰攀橑而捫天；<br>
奔星更於閨闥，宛虹拖於楯軒。<br>
青龍蚴蟉於東廂，象輿婉蟬於西清；<br>
靈圉燕於閒館，偓佺之倫暴於南榮；<br>
醴泉涌於清室，通川過於中庭。<br>
盤石振崖，嶔巖倚傾，嵯峨㠎嶫，刻削崢嶸；<br>
玫瑰碧琳，珊瑚叢生。<br>
瑉玉旁唐，玢豳文鱗，赤瑕駮犖，雜插其間；<br>
鼂采琬琰，和氏出焉。」<br>

「於是乎盧橘夏熟，黃甘橙楱；<br>
枇杷橪柿，楟奈厚朴；<br>
梬棗楊梅，櫻桃蒲陶；<br>
隱夫薁棣，荅遝離支；<br>
羅乎後宮，列乎北園；<br>
䝯丘陵，下平原；<br>
揚翠葉，扤紫莖；<br>
發紅華，垂朱榮；<br>
煌煌扈扈，照曜鉅野。<br>
沙棠櫟櫧，華楓枰櫨；<br>
留落胥邪，仁頻並閭，欃檀木蘭，豫章女貞。<br>
長千仞，大連抱；<br>
夸條直暢，實葉葰楙。<br>
攢立叢倚，連卷欐佹；<br>
崔錯癹骪，坑衡閜砢；<br>
垂條扶疎，落英幡纚。<br>
紛溶箾蔘，猗柅從風；<br>
瀏蒞芔歙，蓋象金石之聲，管籥之音，偨池茈虒，旋還乎後宮。<br>
雜襲纍輯，被山緣谷，循坂下隰，視之無端，究之無窮。」<br>

「於是乎玄猿素雌，蜼玃飛鸓，蛭蜩蠼猱，獑胡豰蛫，棲息乎其間。  
長嘯哀鳴，翩幡互經，夭蟜枝格，偃蹇杪顛。  
隃絕梁，騰殊榛；  
捷垂條，掉希間。  
牢落陸離，爛漫遠遷。  
若此輩者，數百千處。  
娛遊往來，宮宿館舍；  
庖廚不徙，後宮不移，百官備具。」

「於是乎背秋涉冬，天子校獵。  
乘鏤象，六玉虯，拖蜺旌，靡雲旗；  
前皮軒，後道游。  
孫叔奉轡，衛公參乘；  
扈從橫行，出乎四校之中。  
鼓嚴簿，縱獵者；  
江江為阹，泰山為櫓。  
車騎雷起，殷天動地；  
先後陸離，離散別追，淫淫裔裔；  
緣陵流澤，雲布雨施。  
生貔豹，搏豺狼；  
手熊羆，足野羊。  
蒙鶡蘇，絝白虎；  
被班文，跨野馬。  
陵三嵕之危，下磧歷之坻；  
徑峻赴險，越壑厲水。  
推飛廉，弄獬豸格蝦蛤，鋋猛氏；  
羂騕褭，射封豕。  
箭不苟害，解脰陷腦；  
弓不虛發，應聲而倒。」

「於是乘輿弭節徘徊，翱翔往來；  
睨部曲之進退，覽將帥之變態。  
然後侵淫促節，倐敻遠去；  
流離輕禽，蹴履狡獸；  
轊白鹿，捷狡兔；  
軼赤電，遺光耀，追怪物，出宇宙。  
彎蕃弱，滿白羽；  
射游梟，櫟蜚遽。  
擇肉而後發，先中而命處；  
弦矢分，藝殪仆。  
然後揚節而上浮，凌驚風，歷駭猋，乘虛無，與神俱。  
藺玄鶴，亂昆鷄；  
遒孔鸞，促鵕䴊。  
拂翳鳥，捎鳳凰；  
捷鵷雛，揜焦明。  
道盡塗殫，迴車而還；  
招搖乎襄羊，降集乎北紘；  
率乎直指，晻乎反鄉。  
蹶石闕，歷封巒；  
過鳷鵲，望露寒；  
下棠梨，息宜春。  
西馳宣曲，濯鷁牛首；  
登龍臺，掩細柳；  
觀士大夫之勤略，鈞獵者之所得獲，徒車之所轥轢，步騎之所蹂蹃，人臣之所蹈藉，與其窮極倦谻，驚憚讋伏，不被創刃而死者，佗佗藉藉，填阬滿谷，揜平彌澤。」

「於是乎游戲懈怠，置酒乎顥天之臺，張樂乎膠葛之㝢；  
撞千石之鐘，立萬石之虡；  
建翠華之旗，樹靈鼉之鼓。  
奏陶唐氏之舞，聽葛天氏之歌；  
千人唱，萬人和；  
山陵為之震動，川谷為之蕩波。  
巴俞、宋、蔡，淮南、干遮，文成、顛歌。  
族居遞奏，金鼓迭起。  
鏗鎗闛鞈，洞心駭耳。  
荊、吳、鄭、衛之聲，韶、濩、武、象之樂，陰淫案衍之音；  
鄢、郢繽紛，激楚結風。  
俳優侏儒，狄鞮之倡；  
所以娛耳目、樂心意者，麗靡爛漫於前，靡曼美色於後。  
若夫青琴、宓妃之徒：  
絕殊離俗，妖冶閑都；  
靚莊刻飾，便嬛綽約，柔橈嫚嫚，嫵媚孅弱。  
曳獨繭之褕袣，眇閻易以戌削；  
便姍嫳屑，與俗殊服。  
芬芳漚鬱，酷烈淑郁；  
皓齒粲爛，宜笑的皪。  
長眉連娟，微睇緜藐，色授魂與，心愉於側。」

「於是酒中樂酣，天子芒然而思，似若有亡曰：  
『嗟乎，此大奢侈！  
朕以覽聽餘閒，無事棄日，順天道以殺伐，時休息於此；  
恐後世靡麗，遂往而不返，非所以為繼嗣創業垂統也。』  
於是乎乃解酒罷獵，而命有司曰：  
『地可墾闢，悉為農郊，以贍氓隸；  
隤墻填塹，使山澤之人得至焉。  
實陂池而勿禁，虛宮館而勿仞。  
發倉廩以救貧窮，補不足；  
恤鰥寡，存孤獨。  
出德號，省刑罰；  
改制度，易服色；  
革正朔，與天下為始。』」

「於是歷吉日以齋戒，襲朝服，乘法駕；  
建華旗，鳴玉鸞；  
游乎六藝之囿，馳騖乎仁義之塗，覽觀春秋之林。  
射貍首，兼騶虞；  
弋玄鶴，舞干戚；  
載雲䍐，揜羣雅；  
悲伐檀，樂『樂胥』。  
修容乎禮園，翱翔乎書圃。  
述易道，放怪獸；  
登明堂，坐清廟。  
恣羣臣，奏得失；  
四海之內，靡不受獲。  
於斯之時，天下大說，向風而聽，隨流而化；  
芔然興道而遷義，刑錯而不用；  
德隆於三皇，而功羨於五帝：  
若此，故獵乃可喜也。  
若夫終日馳騁，勞神苦形，疲車馬之用，抏士卒之精，費府庫之財，而無德厚之恩；  
務在獨樂，不顧衆庶。  
忘國家之政，貪雉兔之獲，則仁者不由也。  
從此觀之，齊、楚之事，豈不哀哉！  
地方不過千里，而囿居九百，是草木不得墾辟，而人無所食也。  
夫以諸侯之細，而樂萬乘之侈，僕恐百姓被其尤也。」

於是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席曰：  
「鄙人固陋，不知忌諱，乃今日見教，謹受命矣。」  
(收錄於《史記．司馬相如傳》、《漢書．司馬相如傳》以及《六臣註文選 (四部叢刊本)/卷八》)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="西漢．司馬相如〈上林賦〉" content=my_block6 %}

## 西漢後期至東漢前期（西漢末—東漢和帝，6 B.C.-105）的新發展
1. 模擬之風大盛。《漢書．揚雄傳》：「先是，蜀郡有司馬相如作賦甚弘麗溫雅，雄心壯之，每作賦，常擬之以為式。」
2. 西漢中葉之後，辭賦作者身分由「言語侍從之臣」轉而主要是學者或官僚兼學者，文學敘事模式由「逞才」趨於「重學」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="以此可知賦體的對象亦有了轉變：非為貴族、皇氏而為學者，跟作者有相同學問的基礎之人物 (同才、同僚)。因此，「瑋字」之現象逐漸湮滅。" %}，即《文心雕龍．才略》所謂：「然自卿（相如）、淵（王褒）已前，多俊才而不課學；（揚）雄、（劉）向以後，頗引書以助文；此取與之大際，其分不可亂者也。」 夸飾與堆砌奇僻字的現象減少，運用經典成語或歷史掌故的成分增多，風格亦由瑰麗變為典雅。箇中轉折之關鍵，劉向、揚雄、劉歆三人最值得關注。
3. 因遷都洛陽，引發政治論辯而出現嶄新的京都題材：揚雄〈蜀都賦〉、杜篤〈論都賦〉（第一篇描寫京都的作品）、班固〈兩都賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="另可參見西晉左思之三都賦《魏都賦》、《蜀都賦》、《吳都賦》。或以為所謂「三都賦」非指左思之作，而指西漢劉劭之《趙都賦》、《洛都賦》、《許都賦》；其作今傳《趙都賦》，他作亡佚。" %}
   * 班固〈兩都賦〉既不同於司馬相如賦的縱橫疏宕，也不同於揚雄賦的瑰麗奇譎，而是自成一種典雅和麗的風格，以頗多刻意為之的兩句對稱文句呈現整鍊性，確定了京都賦的基本格式。  
   * 此期同時較多地反映作者自身的生活內容與人生情懷：
     1. 紀行賦：劉歆〈遂初賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="劉歆（前50年？—23年），字子駿，改名劉秀，漢朝宗室，西漢末年及新朝官員及學者，協助王莽篡位，出任新朝高職「羲和官」，號稱國師，晚年卻因兒子被殺與誤信預言，謀叛事敗自殺。劉歆博覽圖書，精通經學，提倡古文經學，推動把《左傳》及《古文尚書》等古文經列於學官，引發漢代今古文經學之爭；他曾與父親劉向一同校閱宮庭藏書，編成目錄學的重要著作《七略》及《別錄》，反映當時的學術思想流派。" %}、班彪{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="班彪（3年—54年），字叔皮，右扶風安陵（今陝西省咸陽）人，東漢史學家。漢成帝時越騎校尉班況之孫。漢哀帝時廣平太守班稚之子。姑母班婕妤是漢成帝嬪妃。班彪是班固、班超和班昭的父親，與前兩位合稱「三班」。" %}〈北征賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="後被杜甫挪用過去，其詩中稱「北征...」的詩有不少。" %}，直接啟發了後代抒情小賦對自然景色的描寫
     2. 表述人生志向的抒情賦：崔篆{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="崔篆（？—？），約王莽年間在世。涿郡安平人。 生平. 編輯. 四郡太守崔舒之子。生卒年不詳。王莽時，為郡文學，「以明經征詣公車」，太保甄豐薦為步兵校尉，被他拒絕。" %}〈慰志賦〉、馮衍{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="馮衍（前22年？—60年？），字敬通，京兆杜陵（今陝西西安）人，漢朝將軍。晚年撰《顯志賦》以自傷不遇，所謂「久棲遲於小官，不得舒其所懷。抑心折節，意淒情悲。」" %}〈顯志賦〉、班固〈幽通賦〉（《漢書．序傳上》：「 作幽通之賦以致命遂志。」）

## 東漢中期至後期（東漢安帝—建安前，約80年）
賦體發展主流可分為先秦西漢優言文學─→東漢六朝文士文學─→唐宋場屋文學（以律賦為主流）三個階段，而賦體因子蛻變最關鍵的時期是在東漢。到東漢，賦從「豫暇事君」的優言文學轉化為士人文學，士大夫取代侯門權貴成為創作與欣賞者的主力，傳播方式也從口誦耳受變成書面目讀，功能取向則由諷喻擴大到抒情，造成作品審美向度的改變。

此期最重要的是抒情小賦的興起，張衡〈二京賦〉是漢代散體大賦的絕響，而其〈歸田賦〉又是漢代抒情小賦的開風氣之作。辭賦的抒情化、小品化，出現了多以騷體寫成的抒情小賦，其實質為賦家的詩人化和賦的詩境化，如張衡〈歸田賦〉、〈定情賦〉，蔡邕〈述行賦〉、〈青衣賦〉，為魏晉南北朝奠基

* 馬融〈長笛賦〉：賦中與結末雜用五、七言詩句，為漢賦之創格，後人經常襲用


# 漢賦的影響
1. 開拓和擴展了中國許多傳統的主題和題材
   * 司馬相如〈哀二世賦〉：描寫旅途中的自然景象，傷今懷古，開啟後來紀行賦的先河
   * 司馬相如〈大人賦〉：描寫了幻想性、傳奇性的自然景色，上繼楚辭的傳統，下開遊仙文學的先河
   * 司馬相如〈長門賦〉、班婕妤〈自悼賦〉：影響後世宮怨文學
   * 東方朔〈答客難〉：形式源於戰國諸子的駁論之文，而發展成一新文體，後世仿之者甚多，如揚雄〈解嘲〉、班固〈答賓戲〉、張衡〈應間賦〉、韓愈〈進學解〉、柳宗元〈起廢答〉等，《文選》為此種作品列「設問」一類，即問答體散文賦
   * 王褒〈洞簫賦〉：取材深受〈七發〉第一段的影響，但將之發展為全賦，為第一篇專門描寫樂器與音樂的賦，開後世詠物賦和音樂賦的先河，如馬融〈長笛賦〉
   * 淮南小山〈招隱士〉：影響到後人兩種「招隱」——招隱士出山和招隱士歸隱（反招隱）的作品
   * 揚雄〈蜀都賦〉：開啟京都一派
   * 劉歆、揚雄〈甘泉賦〉：開啟宮殿室宇之描寫
   * 邊讓〈章華臺賦〉：首創亭台樓閣之主題
   * 班彪〈覽海賦〉：古代第一篇專門寫海的作品
   * 張衡〈歸田賦〉：辭賦史上第一篇描寫田園隱居之樂者，且主要以駢文寫成，其體制上之創新為後來的駢賦開拓了道路
   * 張衡〈定情賦〉：表現思戀之情的「思在面為鉛華兮，患離塵而無光」 ，為蔡邕〈檢逸賦〉、陶淵明〈閑情賦〉所繼承發揚，成為典型的情詩意象

* （《藝文類聚》卷十八人部「美婦人」：宋玉〈登徒子好色賦〉、漢司馬相如〈美人賦〉、張衡〈定情賦〉、蔡邕〈協初賦〉與〈檢逸賦〉、魏陳琳〈止欲賦〉、魏阮瑀〈止欲賦〉、魏王粲〈閑邪賦〉、魏應瑒〈正情賦〉、魏曹植〈靜思賦〉、晉張華〈永懷賦〉、梁江淹〈麗色賦〉。王國瓔〈〈閑情賦〉之諷諭與寄託〉另增加傅玄〈矯情賦〉、成公綏〈慰情賦〉兩篇）
2. 文學描寫由簡單到複雜，由概括到細膩
3. 促進中國文學語言的發展：  雙聲疊韻詞   駢偶化

★ 楚歌乃是漢初社會上、特別是宮廷中最流行的歌謠；〈垓下歌〉、〈大風歌〉、〈秋風辭〉：展現先秦所無的命運無常的悲觀意識

# 樂府民歌（非文學主流）

##「樂府」一詞之源流
1. 最初是指主管音樂的官府機構，始於秦代。1977年秦始皇陵附近出土的編鐘即鑄有「樂府」二字
2. 漢惠帝有「樂府令」之職。武帝擴充樂府機構的規模，其任務包括制定樂譜、訓練樂工、搜集民歌、製作歌詞，重視採納民間和西域的「新聲變曲」；至西漢末，樂府規模發展到八百多人。漢代將樂府配樂演唱的詩稱為「歌詩」，此種「歌詩」在魏晉以後亦稱「樂府」
   * 顧炎武《日知錄》卷28：「樂府是官署之名，……後人乃以樂府所采之詩，即名之曰樂府。」
3. 魏晉六朝文人用樂府舊題寫的詩，無論合不合樂，也一概稱為「樂府」
   * 「借古樂府寫時事，始於曹公」（沈德潛《古詩源》） ，自曹操之後，文人多採用樂府舊題寫作
4. 唐代出現了不用樂府舊題而只是仿照其特點寫作的詩，稱為「新樂府」
5. 宋元以後，「樂府」又用作詞、曲的別稱（如《遺山樂府》）

## 漢樂府民歌的特色與文學成就
漢樂府民歌是「漢世街陌謠謳」（《晉書．樂志》） ，兩漢所採集的民歌後世大都重又散佚，今存者僅六十餘首
1. 內容上：繼承《詩經》「饑者歌其食，勞者歌其事」 的寫實傳統，具有濃厚的生活氣息，尤其是第一次具體而深入地反映了社會下層民眾生活的艱難與痛苦
2. 形式上：突破四言體與騷體，使用了雜言體與五言體的新詩型。魯迅《漢文學史綱要》：「 詩之新制，亦復蔚起。騷雅遺聲之外，遂有雜言，是為樂府。」 西漢樂府多雜言，雜言體後來直接發展為唐代自由奔放的歌行體；東漢以後多五言，東漢中後期文人的五言詩也日趨興盛，五言詩體孕育成熟，成為魏晉南北朝最主要的詩歌形式
3. 表現手法上：奠定了中國古代敘事詩的基礎，後代的敘事詩在分類上都歸屬樂府體，以「歌」、「行」為篇名即是對此一傳統的繼承。《漢書．藝文志》謂之「皆感於哀樂，緣事而發」，其中大多採第三人稱，以短篇的形式選取生活中一個典型的片段來表現，使矛盾集中在一個焦點，又能表現廣闊的社會背景
4. 表現了激烈而直露的真摯感情
5. 不少作品表現了對生命短促、人生無常的悲哀，反激出及時行樂與遊仙思想以為抗拒，而在魏晉南北朝更成為文學尤其是詩歌的中心主題
6. 表現了生動活潑的想像力

# 五言詩：由楚歌、樂府古詩的母胎孕育其雛型
* 《詩品．序》：五言詩「指事造形，窮情寫物，最為詳切。」
* 蕭馳：五言詩從形式上根本無法以「依類」的方式去「總攬」宇宙，應是漢詩在內容上的和風格上迥異於賦的不可忽視的原因之一──劉熙載《賦概》曰：「賦起於情事雜沓，詩不能馭，故為賦以鋪陳之。」 正是這一層意思

## 《詩經》中已有零散的五言詩句，但到了漢代才有非常接近五言詩形式之作
1. 漢高祖時戚夫人〈舂歌〉。雖為楚歌，但沒有「兮」字
2. 漢武帝時李延年〈佳人歌〉
3. 漢武帝時採錄的「吳楚汝南歌詩」之一的〈江南〉：通篇完整的五言詩
   * 鍾來茵〈〈李陵與蘇武詩〉作者探論〉：李陵蘇武詩（七首五言）乃庾信贈
   * 周弘正之作  

## 西漢後期至東漢前期
1. 民間歌謠與謠諺：《漢書》所載成帝時的童謠（〈五行志〉）與民謠〈尹賞
歌〉，可證五言詩形式在民間已經普遍流行
2. 成帝班婕妤〈怨歌行〉：屬樂府歌辭楚調曲
3. 班固〈詠史詩〉：現存的第一首文人五言詩，標誌著五言詩體正式登上文人的詩壇，開始全面取代楚歌的地位，也開創後世的「詠史」題材

## 東漢中期至後期：以五言詩為主的文人詩歌的初步興盛
東漢後期，文人自覺地學習樂府民歌，並從四言發展為五言；所開拓的人生主題，更成為魏晉南北朝詩歌的中心主題
1. 張衡〈同聲歌〉：班固之後的又一首完整保存至今的文人五言詩
2. 漢代樂府詩中，辛延年〈羽林郎〉、宋子侯〈董嬌嬈〉和〈飲馬長城窟行〉都是五言體
3. 秦嘉〈贈婦詩〉三首：夫婦以詩相贈，具備日常性內容與通俗化表現
4.〈古詩十九首〉：連同其他內容、風格相近的無名氏文人之作，這類「古詩」共三十多首，是先秦兩漢之民歌到魏晉之後詩人創作的過渡

# 漢魏建安時期
* 文人詩歌的主要形式，《文心雕龍．明詩》：「 暨建安初，五言騰踴。……並憐風月，狎池苑，述恩榮，敘酣宴。」 （見課本頁138）

# 七言詩
一，典型的上四下三結構的七言詩句，在漢代以前已經很多見，《荀子》中雜言體的〈成相篇〉即是以此種七言句為主。可以說，在先秦文學中已存在形成
七言詩體的必要條件  
二，西漢前期並無發展，至西漢中期乃顯示明顯的進步，但仍為楚歌的附庸。
1. 漢武帝時由司馬相如等宮廷文人所製作的〈郊祀歌〉十九章，已見較多的七言句，尤其〈景星〉後半部分十二句完全是七言
2. 《漢書》載東方朔、劉向均作有〈七言〉（今尚存殘句）
3. 《文選．北山移文》注引《董仲舒集》有「七言琴歌二首」；可見漢武帝時已有「七言詩」的概念
4. 漢武帝君臣聯句的〈柏梁臺詩〉：是完整的七言詩，《世說新語．排調》
* 劉孝標注云「七言詩自此始也」。 亦為聯句之祖。  
三，在西漢後期和東漢前期，七言詩仍不興盛，但一直有若干作者在寫作，其形式也正在消除楚辭、楚歌的痕跡，向整齊的七言詩型發展
1. 《後漢書》載杜篤有〈七言〉，東平王劉蒼有〈七言別字詩集〉，今不存。
2. 班固〈竹扇賦〉（課本頁69）：由二句一轉韻的十二句七言句構成，在漢賦中為僅見之作，可視為一首完整的準七言詩  
四，東漢中期至後期：中期正式出現完整的七言詩，後期無所發展
1. 張衡〈四愁詩〉：中國詩歌史上現存第一首獨立完整的七言詩，也是七言詩型第一次被用來寫愛情題材
2. 王逸〈琴思楚歌〉
3. 馬融〈長笛賦〉：賦末有一首七言詩，已完全消除楚歌的痕跡
4. 李尤〈九由歌〉：殘存斷句「年歲晚暮日已斜，安得壯士翻日車」 ，亦是七言

五，曹魏時期：曹丕〈燕歌行〉——成立
* 《玉臺新詠》清程琰評，沈德潛《古詩源》評。（皆見課本頁122）  
六，兩晉：罕見製作。傅玄：七言是「體小而俗」、「雖備曲折之體，而非音之正也」  
七，南朝宋：鮑照〈擬行路難〉——推展（課本頁223）；將曹丕的逐句用韻改成隔句押韻，並可自由換韻，使七言詩的發展更為寬廣  
八，南朝梁：以清新輕靡流麗之詩風爭勝，少見深奧典重之語言，由此出現了七言歌行蓬勃發展之局面，作者有十多人，作品在百篇以上。《陳書》本傳稱江總「于五言、七言尤善」 ，為史書中專門提及某人善為七言詩的第一人  
九，盛唐：李、杜、高、岑——盛行  

{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
