---
layout: default
title: 漢代：賦體
---
<!--
校注
[rich carmine red] {% include fn.html label="脂批" color="#D70040" text="" %}
[cyan blue] {% include fn.html label="注" color="#005b96" text=" " %}
[purple] {% include fn.html label="解讀" color="#7F00FF" text=" " %}
閒劄
[ultramarine] {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text=" " %}
．
-->

<div class="source-header">《中華文學史閒劄》主要素材包括屈萬里先生《古籍導讀》、臺靜農先生的《中國文學史》、葉慶炳先生的《中國文學史》，臺大歐麗娟教授之中國文學史課程講義與講述、清大李貞慧教授115年度中國文學史課程講述以及其他材料。</div>

{% capture main_text %}
# 漢代文學綜論

## 一以貫之：劉師培《中國中古文學史》：「文章各體，至東漢{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="非西漢也；故即至東漢五言詩方產生。辭賦於東漢時亦有轉變。" %}而大備。{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="[可參見] 清．章學誠《文史通義》︰「蓋至戰國而文章之變盡，至戰國而著述之事專，至戰國而後世之文體備。」" %}」

西漢時，文學地位提升{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="非眾人重視文學之意，然生活中扮演較重要至角色。" %}，其具體表現如下：
* 出現了漢賦（又泛稱辭賦）這種完全以文學感染力本身為目標的文學樣式
* 文學創作的興盛：共有作家 86 人{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="戰國時代之詩人寥寥無幾 (或因其名湮滅而佚而若言)，故屈原稱為第一位詩人。" %}，作品一千多篇（今存一百八十餘）
   * 蔡邕〈上封事書〉：「諸生競利，作者鼎沸。」（《後漢書．蔡邕傳》）
   * 東漢．班固〈兩都賦序〉：成帝整理自武帝以來奏獻朝廷的辭賦共有一千多篇，「言語侍從之臣，……時時間作」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="西漢亦有如此現象。" %}
* 初步出現了文學與非文學的區隔意識：《史記》在論及儒學與一般學術時，多用「文學」一詞 (在不指學術{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="並非英語之literature。" %}而帶有詞章意義時，多用「文辭」或「文章」)；東漢．王充《論衡．書解篇》：「著作者為文儒，說經者為世儒。」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="漢時文獻之「詩人」非同今詩人，而言詩經也；此詞範疇狹窄。參閱下面《文心雕龍．詮賦》之語。" %}
* 出現了一批專門從事文學活動的文人群，憑文學才能取得官職，並以文學寫作為主要事業，即班固〈兩都賦序〉所謂「言語侍從之臣」。（但其社會地位不高，所謂「上頗俳優畜之」 、「自悔類倡」 、「應似俳優」）


# 漢賦概論

## 漢賦：由楚辭的母胎孕育而出
* 以賦名篇，始於荀子，故有「賦祖」之稱
* 先秦尚未有文類的觀念，以賦名篇者，其「賦」字實為動詞，一如田賦、兵賦，蓋取其獻納之意，賦實為豫暇之產物，此所以〈高唐〉、〈神女〉（其用韻完全符合先秦用韻之律則）以賦為名，而〈卜居〉、〈漁父〉沒有以賦為名的原因。
* 按照梁啟雄《荀子簡釋》的看法，荀子的「賦」義在傳統《詩》義之外，另有強烈的許慎{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="漢代經學家、文字學家、語言學家、《說文解字》之著者，是中國文字學的開拓者，被譽為「字聖」。" %}或揚雄{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="（前53年—18年）西漢哲學家、文學家、語言學家。" %}筆下的「斂藏」之意。
* 《文心雕龍．詮賦》：「 賦也者，受命於詩人，拓宇於楚辭{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="賦體有空間性之拓展，以此可知「拓宇於」一句之範疇。" %}。」但逐漸形成一種介於詩文之間、以誇張鋪陳為特徵、以狀物為主要功能的特殊文體
   * 申論「拓宇於」：以賦體可「潤色鴻業」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="必考慮漢代之空間性而可知「鴻業」二字之意。" %}，賦體之內容「體國經野」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="此語出於《周禮．天官．序官》：「惟王建國，辨方正位，體國經野，設官分職，以為民極。」" %}。

### 賦的基本特徵
* 「不歌而誦謂之賦，登高能賦可以為大夫。」（《漢書．藝文志》）{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="詩賦關係十分密切，故漢代，六朝更如此，云「詩賦同源」、「詩賦合流」。" %}
  * 「登高」非指地勢高之處，而指高堂高室 (貴族、皇氏之門廳)；參閱陶淵明 《移居．其二》：「春秋多佳日，登高賦新詩。過門更相呼，有酒斟酌之。」
* 「詩緣情而綺靡，賦體物而瀏亮。{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="「緣」乃根源，來自於、來歷之意。「情」乃內情，「體物」乃外界之萬物，與內情不同，可見之「體物」與「情」對比。另必注意，此句之詩誠非《詩經》之詩，而是五言詩。" %}」（陸機〈文賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="（261年—303年），別作陸璣，字士衡，吳郡人，西晉政治家、文學家，吳丞相陸遜之孫，吳大司馬陸抗之子，與其弟陸雲合稱「二陸」其〈文賦〉為一部大作，對文學批評影響深遠，無出其右。" %}）
   * 上面二句並不矛盾，前者談詩賦之起源以及漢代之文學發展，後者做漢賦與五言詩得比較。
* 「賦者鋪也，鋪采摛文{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="「鋪采」即鋪陳文采，「摛文」意同。" %}，體物寫志也。」（《文心雕龍．詮賦》）
* 晉．皇甫謐{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="皇甫謐（215年—282年），字士安，幼名靜，自號玄晏先生，西晉學者、醫學家。" %}《序左思三都賦》：「然則賦也者，所以因物造端、敷弘體理，欲人不能加也。引而申之，故文必極美；觸類而長之，故辭必畫麗。然則美麗之文，賦之作也。」
* 清．劉熙載《藝概．賦概》{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="劉熙載（1813年2月25日—1881年），字伯簡，號融齋，江蘇興化人，晚清經學家、批評家。" %}：「賦別於詩者，詩辭情少而聲情多，賦聲情少而辭情多。」賦是「詩之鋪陳者」。

{% capture my_block1 %}
頃之，擢褒為諫大夫。其後太子體不安，苦忽忽善忘不樂。詔使褒等皆之太子宮虞侍太子，**朝夕誦讀奇文及所自造作。疾平復**，乃歸。太子喜褒所為甘泉及洞簫頌，**令後宮貴人左右皆誦讀之**。(葉慶炳先生的《中國文學史》63頁)
* 上文「不安」指病。
* 宮闥僕者文盲，皇帝命之誦讀豈不異哉？必知：漢賦非口傳文學，而為**口誦文學**，必非艱澀。
* 漢賦因為口傳文學，出現「瑋字」之現象 (聯邊子){% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="南北．劉勰《文心雕龍．卷八．練字》「多賦京苑，假借形聲，是以前漢小學，率多「瑋字」，非獨制異，乃共曉難也。」" %}；《文心雕龍》「半字同文」，如：「汪洋澎湃」，雙聲疊韻之復音詞；「汪洋」為疊韻、「澎湃」為雙聲。
* 漢賦之重要對象為貴族乃至皇氏。
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="漢．班固《漢書．卷六四下．王褒傳》" content=my_block1 %}

### 賦體裁的三種基本形式
1. 詩體賦：由《詩經》演變而來，以四言句為主，隔句用韻，篇幅短小；
2. 騷體賦：由楚民歌演變而來，形式與《楚辭》同；
3. 散體賦：由諸子問答體與遊士說辭演變而來。隨南北文化合流，鎔鑄詩、騷、散文而成的一種新文體，符合「潤色鴻業」的時代需求。
  * 明．徐師曾《文體明辨》{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="徐師曾（1517年—1580年），字伯魯，號魯菴，直隸蘇州府吳江縣人，民籍，明朝政治人物。其著有《周易演義》、《文體明辨》、《大明文鈔》、《宦學見聞》、《吳江縣誌》、《湖上集》等。" %}：《卜居》、《漁夫》二篇乃「已肇文體」。可謂戰國時已有散體賦。


### 大體結構：分三部分
1. 序：「序以建言，首引情本」（《文心雕龍．詮賦》） ，作賦的緣起或主旨
2. 本部：賦之主體，以韻言為主
3. 亂（或稱頌、系、重、訊、歌）：「亂者理也，所以發理詞旨，總撮其要也。」（王逸{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="王逸（？—？），字叔師，南郡宜城（今屬湖北）人。東漢文學家。其《楚辭章句》，為現存《楚辭》最早的完整注本，頗為後世學者所重視。" %}《楚辭章句》）
  * 亂，董理之意；騷體賦多有亂。
  * 有「序、本部、亂」者，《文心雕龍》稱為「三準」，三準者，寡也。

  {% capture my_block2 %}
  序：楚太子有疾，吳客往問之，思以要言妙道癒太子之疾。  
  首段：以聲音之美說太子，太子病不能聽。  
  次段：以飲食之豐說太子​，太子病不能嘗。  
  ​三段：以車馬之威說太子，太子病不能乘。  
  ​四段：以遊觀之樂說太子，太子病不能起。  
  五​段：以校獵之事說太子，太子病不能行。​  
  六段：以觀濤之娛說太子，太子病不能往。  
  亂曰：以聖賢之要言妙道說太子，太子據几而起，涊然汗出，霍然病已。  
  (西漢．枚乘《七發．八首》，傳於《昭明文選．卷34》(蕭統 編，李善 注)，由葉慶炳先生改寫為三準賦體，見《中國文學史》58-59頁)
  )
  {% endcapture %}
  {% include block.html type="note" title="賦體範例" content=my_block2 %}

### 漢賦的內容特徵：全國性的文學樣式
1. 《史記．司馬相如列傳．贊》：「 相如雖多虛辭濫說{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="寫賦必潤色鴻業，必誇飾方可成賦體之擴張性。" %}，然其要歸，引之節儉，此與《詩》之風諫何異？」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="此乃讚美之言。太史公所言者，司馬相如之賦體可「引節儉」，其效與用與《詩》相同，換言之，雖多虛辭濫說，然「思想純潔」、「思無邪」。" %}
2. 《漢書．司馬相如傳．贊》：「 揚雄以為靡麗之賦，**勸百而諷一**，猶騁鄭衛之聲{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="「鄭衛之聲」有淫蕩之意。春秋戰國時鄭、衛之民間音樂，因儒家認為其音淫靡，不同於雅樂，故斥之為淫聲。《禮記．樂記》：「鄭衛之音，亂世之音也。」《漢書．卷二二．禮樂志》：「惟世俗奢泰文巧，而鄭衛之音興。」" %}，**曲終而奏雅**{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="意思是「其賦至終方作風雅之聲」；班固以此句諷刺司馬相如。" %}，不已戲乎？」同書〈揚雄傳〉：「勸而不止」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="這句話的意思是說「賦無法得到「諷/風」之效果，賦「勸」(乃誇飾、誇張)，並且誇飾而無限之。」班固諷刺司馬相如之賦掩耳盜鈴。" %}。
   * 班固為何如此諷刺司馬相如，亦諷刺賦體？以「勸而不止」一句可想而知其故。春秋、戰國時期非儒家獨有「禮節、節儉」之概念。如《晏子春秋．內篇．諫篇．諫下．景公嬖妾死守之三日不斂晏子諫》：「昔吾先君桓公用管仲而霸，嬖乎豎刁而滅，今君薄于**賢人之禮**，而厚嬖妾之哀。且古聖王畜私不傷行，斂死不失愛，送死不失哀。行傷則溺己，愛失則傷生，哀失則害性。是**故聖王節之**也。即畢斂，不留生事，棺槨衣衾，不以害生養，哭泣處哀，不以害生道。」如此限制對當時的貴族、學士非常重要，而賦體以文字跨越乃至突破限制，故言其違背禮。
   * 枚乘{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="枚乘（？—前140年），字叔，淮陰（今屬江蘇省淮安市）人，西漢辭賦家、文學家。" %}〈七發〉：「 要言妙道」。
3. 賦體之音樂性、時間性、空間性等方面
   * 東漢．葛洪(一說劉歆)《西京雜記》載司馬相如云：「合綦組以成文，列錦繡而為質，一經一緯，一宮一商，此賦之跡也。賦家之心，**苞括宇宙，總覽人物**。」
      * 「一經一緯」：文字組織；「一宮一商」：音樂性。
   * 劉熙載：「賦兼敘列二法：列者，一左一右，橫義也；敘者，一先一後，竪義也。」
      * 「列者，一左一右」：空間性；「敘者，一先一後」：時間性。
   * 程章燦《賦史》{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="程章燦（1963年—），福建閩侯人，南京大學文學院教授，長江學者特聘教授，研究領域包括中國古代文學、古典文獻學、海外漢學等。" %}：這種兼及時間與空間的鋪陳法早已出現於漢賦，京都宮殿大賦表面上較重視橫向的空間開展，但在場景變換中寓有時間的推移；紀行賦多以縱向的時序展開，在旅程的行進中呈現不同的場景。
4. 明．謝榛《四溟詩話》{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="謝榛（1499年—1579年），字茂秦，號四溟山人，又號脫屣山人，山東臨清人，明朝作家。" %}：「 漢人作賦，必讀萬卷書，以養胸次；又必精於六書，識所從來，自能作用。」

# 漢代文體發展過程
## 西漢前期約七十年（高祖元年—武帝建元六年，206-135 B.C.）
* 此期帶有楚辭特有的南方色彩，辭賦家主要活動於南方的諸侯國。以抒情為主的騷體賦代表作家為賈誼{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="賈誼（前200年—前168年），雒陽（今河南省洛陽市東）人，西漢政論家、思想家、文學家。由於是知名的學者，人稱賈生、當過長沙王太傅，故世稱賈太傅、賈長沙。其政論文《過秦論》、《論積貯疏》、《治安策》等，在歷史上有很高的地位。" %}，其〈鵩鳥賦〉、〈弔屈原賦〉在文體特徵上，可謂楚辭體與漢賦之間的過渡。
* 「在解脫的言語中深藏不可解脫之痛苦」 的表現方法的開端 (已見於〈鵩鳥賦〉)。
   * 後來文學作品亦有如此表現方法，如：唐．柳宗元〈對賀者〉(收錄於《全唐文．卷零五八五》)「嘻笑之怒，甚乎裂眥；長歌之哀，過乎慟哭。」
* 枚乘為此期宮廷文人中最重要的賦家，其〈七發〉作為標誌著漢代新體辭賦（漢代大賦）。
* 正式形成的第一篇作品，在多方面奠定了漢賦的基礎：
1. 形式：在一個虛構的故事框架中以問答體展開，而運用虛構手段，對漢賦的發展有著極重大意義；
2. 文體：脫離了楚辭的抒情特徵，轉化為以鋪陳寫物為中心的高度散文化的文體 (但還是可以吟唱)，描寫音樂、美味、車馬、宴游、狩獵、觀濤{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="戰國．孟子《孟子．盡心上》：「觀於海者難為水。」(觀水比不上觀海。)" %}六事，終於賢哲的「要言妙道」，少用虛詞、語氣詞和變化之文句等楚辭的特點，而用排比整齊的句法，有形式上的美感；
3. 內容：從多方面開拓了文學的題材，包括〈招魂〉已有的音樂、歌舞、宴游，以及前所未有的狩獵、觀濤、車馬的描寫，而在後來的賦中得到進一步的發揮 ；賦體中萬事皆有範圍性，故曰：「依次臚述」，「臚述」即「羅列」(見上面枚乘《七發．八首》)。
4. 出現道德主題與審美主題的矛盾，其「勸百諷一」的現象也成為後來漢賦的主要特徵；
   * 或者推斷後作中，一部符合「勸百諷一，曲終奏雅」之描繪乃《金瓶梅》：其中描繪怵目驚心，作者以此「勸百」，而「諷一」之部分微不足道。他則頗不以為然。
5. 奠定了典型的漢代大賦的基礎，又開啟辭賦中的「七」體之作。據清代平步青統計，此後迄唐代可查者有四十多家。

{% capture my_block3 %}
參閱[賈誼〈鵩鳥賦〉注](/pages/文獻/兩漢/賈誼〈鵩鳥賦〉.html)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="西漢．賈誼〈鵩鳥賦〉" content=my_block3 %}

{% capture my_block4 %}
參閱[賈誼〈弔屈原賦〉注](/pages/文獻/兩漢/賈誼〈弔屈原賦〉.html)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="西漢．賈誼〈弔屈原賦〉" content=my_block4 %}

## 西漢中期（武帝元光元年—成帝王綏和元年，134-8 B.C.）
* 漢武帝「內多欲而外仁義」（《史記．汲黯列傳》），為辭賦的極盛期，《漢書．藝文志》所著錄漢賦九百多篇，作於此期者即佔十分之九，尤其「鋪采摛文，體物寫志」 的散體大賦空前發達。
* 主要作家：
   * 司馬相如、
      * 唐．杜甫〈琴台〉：「茂陵多病後，尚愛卓文君。」
      * 漢司馬遷《史記．卷一一七．司馬相如列傳》：「相如既學，慕藺相如之為人，更名相如。」
   * 東方朔、
   * 王褒、
   * 淮南小山。
* 司馬相如〈子虛賦〉、〈上林賦〉：典型的漢代大賦得到最後的確立，最突出的特點是極度的鋪張揚厲，從詞彙和句型都摒除簡單的成分，表現出對文學效果的前所未有的努力。

{% capture my_block5 %}
參閱[司馬相如〈子虛賦〉注](/pages/文獻/兩漢/司馬相如〈子虛賦〉.html)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="西漢．司馬相如〈子虛賦〉" content=my_block5 %}

{% capture my_block6 %}
參閱[司馬相如〈上林賦〉注](/pages/文獻/兩漢/司馬相如〈上林賦〉.html)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="西漢．司馬相如〈上林賦〉" content=my_block6 %}

## 西漢後期至東漢前期（西漢末—東漢和帝，6 B.C.-105）的新發展
1. 模擬之風大盛。《漢書．揚雄傳》：「先是，蜀郡有司馬相如作賦甚弘麗溫雅，雄心壯之，每作賦，常擬之以為式。」
2. 西漢中葉之後，辭賦作者身分由「言語侍從之臣」轉而主要是學者或官僚兼學者，文學敘事模式由「逞才」趨於「重學」{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="以此可知賦體的對象亦有了轉變：非為貴族、皇氏而為學者，跟作者有相同學問的基礎之人物 (同才、同僚)。因此，「瑋字」之現象逐漸湮滅。" %}，即《文心雕龍．才略》所謂：「然自卿（相如）、淵（王褒）已前，多俊才而不課學；（揚）雄、（劉）向以後，頗引書以助文；此取與之大際，其分不可亂者也。」 夸飾與堆砌奇僻字的現象減少，運用經典成語或歷史掌故的成分增多，風格亦由瑰麗變為典雅。箇中轉折之關鍵，劉向、揚雄、劉歆三人最值得關注。
3. 因遷都洛陽，引發政治論辯而出現嶄新的京都題材：揚雄〈蜀都賦〉、杜篤〈論都賦〉（第一篇描寫京都的作品）、班固〈兩都賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="另可參見西晉左思之三都賦《魏都賦》、《蜀都賦》、《吳都賦》。或以為所謂「三都賦」非指左思之作，而指西漢劉劭之《趙都賦》、《洛都賦》、《許都賦》；其作今傳《趙都賦》，他作亡佚。" %}
   * 班固〈兩都賦〉既不同於司馬相如賦的縱橫疏宕，也不同於揚雄賦的瑰麗奇譎，而是自成一種典雅和麗的風格，以頗多刻意為之的兩句對稱文句呈現整鍊性，確定了京都賦的基本格式。  
   * 此期同時較多地反映作者自身的生活內容與人生情懷：
     1. 紀行賦：劉歆〈遂初賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="劉歆（前50年？—23年），字子駿，改名劉秀，漢朝宗室，西漢末年及新朝官員及學者，協助王莽篡位，出任新朝高職「羲和官」，號稱國師，晚年卻因兒子被殺與誤信預言，謀叛事敗自殺。劉歆博覽圖書，精通經學，提倡古文經學，推動把《左傳》及《古文尚書》等古文經列於學官，引發漢代今古文經學之爭；他曾與父親劉向一同校閱宮庭藏書，編成目錄學的重要著作《七略》及《別錄》，反映當時的學術思想流派。" %}、班彪{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="班彪（3年—54年），字叔皮，右扶風安陵（今陝西省咸陽）人，東漢史學家。漢成帝時越騎校尉班況之孫。漢哀帝時廣平太守班稚之子。姑母班婕妤是漢成帝嬪妃。班彪是班固、班超和班昭的父親，與前兩位合稱「三班」。" %}〈北征賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="後被杜甫挪用過去，其詩中稱「北征...」的詩有不少。" %}，直接啟發了後代抒情小賦對自然景色的描寫
     2. 表述人生志向的抒情賦：崔篆{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="崔篆（？—？），約王莽年間在世。涿郡安平人。 生平. 編輯. 四郡太守崔舒之子。生卒年不詳。王莽時，為郡文學，「以明經征詣公車」，太保甄豐薦為步兵校尉，被他拒絕。" %}〈慰志賦〉、馮衍{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="馮衍（前22年？—60年？），字敬通，京兆杜陵（今陝西西安）人，漢朝將軍。晚年撰《顯志賦》以自傷不遇，所謂「久棲遲於小官，不得舒其所懷。抑心折節，意淒情悲。」" %}〈顯志賦〉、班固〈幽通賦〉（《漢書．序傳上》：「 作幽通之賦以致命遂志。」）

## 東漢中期至後期（東漢安帝—建安前，約80年）
* 賦體發展主流可分為：
   * 先秦西漢優言{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="俳優，優伶 (ㄧㄡ ㄌㄧㄥˊ，yōulíng)" %}文學→東漢六朝文士文學→唐宋場屋{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="科舉時代試士的場所；當時以賦體為科舉科目之一。科舉範疇包括律詩、律賦。" %}文學（以**律賦為主流**）三個階段，
   * 而賦體因子蛻變最關鍵的時期是在東漢。到東漢，賦從「豫暇事君」的優言文學轉化為士人文學，士大夫取代侯門權貴成為創作與欣賞者的主力，傳播方式也從口誦耳受變成書面目讀，功能取向則由諷喻擴大到抒情，造成作品審美向度的改變。

此期最重要的是抒情小賦的興起，張衡〈二京賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="張衡（78年—139年），字平子，東漢士大夫、天文學家、地理學家、數學家、科學家、發明家及文學家，官至太史令、侍中、尚書。張衡一生成就不凡，曾製作以水力推動的渾天儀、發明能夠探測震源方向的地動儀和指南車、發現日食及月食的原因、繪製記錄2,500顆星體的星圖、計算圓周率準確至小數點後一個位、解釋和確立渾天說的宇宙論；在文學方面，他創作了《二京賦》及《歸田賦》等辭賦著作，拓展了漢賦的文體與題材，被列為「漢賦四大家」之一。" %}是漢代散體大賦的絕響，而其〈歸田賦〉又是漢代抒情小賦的開風氣之作。辭賦的抒情化、小品化，出現了多以騷體寫成的抒情小賦，其實質為賦家的詩人化和賦的詩境化，如張衡〈歸田賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="陶淵明之前出現跟田有關的詞彙有「園田」而不是「田園」，「歸田」未必與耕田、種田、農田有關，而往往指的文人放棄仕進之路，回歸獨善其身隱居的抉擇。" %}、〈定情賦〉，蔡邕〈述行賦〉、〈青衣賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="所謂「青衣」便古代低階文官、卑賤者、或俾女、丫鬟所穿的衣服。也稱為「青衫」。" %}，為魏晉南北朝奠基。

* 馬融〈長笛賦〉{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="馬融（79年—166年），字季長，右扶風茂陵（今陝西興平東北）人，東漢經學家。曾宦校書郎、郎中、議郎、武都太守以及南郡太守。伏波將軍馬援的侄孫，將作大匠馬嚴之子。" %}：賦中與結末雜用五、七言詩句，為漢賦之創格，後人經常襲用。

{% capture my_block7 %}
參閱[張衡〈歸田賦〉注](/pages/文獻/兩漢/張衡〈歸田賦〉.html)
{% endcapture %}
{% include block.html type="note" title="東漢．張衡〈歸田賦〉" content=my_block7 %}

<!-- {% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="1" %} -->

# 漢賦的影響
1. 開拓和擴展了中國許多傳統的主題和題材，如：
   * [司馬相如〈哀二世賦〉(注)](/pages/文獻/兩漢/司馬相如〈哀二世賦〉.html)：描寫旅途中的自然景象，傷今懷古，開啟後來紀行賦的先河；
   * 司馬相如〈大人賦〉：描寫了幻想性、傳奇性的自然景色，上繼楚辭的傳統，下開遊仙文學的先河；
   * 司馬相如〈長門賦〉、班婕妤〈自悼賦〉：影響後世宮怨{% include fn.html label="解" color="#0437F2" text="寫宮內女人指悲情。" %}文學；
   * 東方朔〈答客難〉：形式源於戰國諸子的駁論之文，而發展成一新文體，後世仿之者甚多，如揚雄〈解嘲〉、班固〈答賓戲〉、張衡〈應間賦〉、韓愈〈進學解〉、柳宗元〈起廢答〉等，《文選》為此種作品列「設問」一類，即問答體散文賦；
      * 東方朔的〈七諫〉篇追悼屈原，創造「總」起「分」述的新結構/組織方式；
   * [王褒〈洞簫賦〉(注)](/pages/文獻/兩漢/王褒〈洞簫賦〉.html)：取材深受〈七發〉第一段的影響，但將之發展為全賦，為第一篇專門描寫樂器與音樂的賦，開後世詠物賦和音樂賦的先河，如馬融〈長笛賦〉；
   * 淮南小山〈招隱士〉：影響到後人兩種「招隱」——招隱士出山和招隱士歸隱（反招隱）的作品 (隱士兩條路)；
   * 揚雄〈蜀都賦〉：開啟京都一派；
      * 反騷： 借弔屈原以自弔，自傷寫作方式，頗多模仿〈離騷〉或〈弔屈原賦〉；代表作品為侯漢．應奉〈感騷〉；
   * 揚雄〈羽獵賦〉：東漢賦篇有序之始 (作者為自己的文章所著)；西漢賦體亦有序，然西漢賦體之序「全係史辭」(《史記》、《漢書》)，清．王芑孫《讀賦卮言》：「自序之作，始于東京。」；
   * 東漢京城賦：宣上德而盡忠孝，頌聖頌德，雍容揄揚；對出盛唐代之唐京城賦影響深遠 (亦有南朝劉宋．鮑照〈蕪城賦〉之影響)。
   * 劉歆、揚雄〈甘泉賦〉：開啟宮殿室宇之描寫；
   * 邊讓〈章華臺賦〉：首創亭臺樓閣之主題；
   * [班彪〈覽海賦〉(注)](/pages/文獻/兩漢/班彪〈覽海賦〉.html)：古代第一篇專門寫海的作品；
   * [張衡〈歸田賦〉注](/pages/文獻/兩漢/張衡〈歸田賦〉.html)：辭賦史上第一篇描寫田園隱居之樂者，且主要以駢文寫成，其體制上之創新為後來的駢賦開拓了道路；
   * 張衡〈定情賦〉：表現思戀之情的「思在面為鉛華兮，患離塵而無光」 ，為蔡邕〈檢逸賦〉、陶淵明〈閑情賦〉所繼承發揚，成為典型的情詩意象；
   * 《藝文類聚》卷十八人部「美婦人」：宋玉〈登徒子好色賦〉、漢司馬相如〈美人賦〉、張衡〈定情賦〉、蔡邕〈協初賦〉與〈檢逸賦〉、魏陳琳〈止欲賦〉、魏阮瑀〈止欲賦〉、魏王粲〈閑邪賦〉、魏應瑒〈正情賦〉、魏曹植〈靜思賦〉、晉張華〈永懷賦〉、梁江淹〈麗色賦〉。王國瓔〈〈閑情賦〉之諷諭與寄託〉另增加傅玄〈矯情賦〉、成公綏〈慰情賦〉兩篇。
2. 文學描寫由簡單到複雜，由概括到細膩；
3. 促進中國文學語言的發展：雙聲疊韻詞、駢偶化。

並注意：楚歌乃是漢初社會上、特別是宮廷中最流行的歌謠；〈垓下歌〉、〈大風歌〉、〈秋風辭〉：展現先秦所無的命運無常的悲觀意識。
{% endcapture %}

{% include annotated_text.html content=main_text notes=page.notes %}

---
